# 面试常见问题（答案通用）

1、请你自我介绍一下你自己？

回答提示：一般人回答这个问题过于平常，只说姓名、年龄、爱好、工作经验，这些在简历上都有。其实，企业最希望知道的是求职者能否胜任工作，包括：最强的技能、最深入研究的知识领域、个性中最积极的部分、做过的最成功的事，主要的成就等，这些都可以和学习无关，也可以和学习有关，但要突出积极的个性和做事的能力，说得合情合理企业才会相信。企业很重视一个人的礼貌，求职者要尊重考官，在回答每个问题之后都说一句“谢谢”，企业喜欢有礼貌的求职者。

2、你觉得你个性上最大的优点是什么？

回答提示：沉着冷静、条理清楚、立场坚定、顽强向上、乐于助人和关心他人、适应能力和幽默感、乐观和友爱。我在北大青鸟经过一到两年的培训及项目实战，加上实习工作，使我适合这份工作。

3、说说你最大的缺点？

回答提示：这个问题企业问的概率很大，通常不希望听到直接回答的缺点是什么等，如果求职者说自己小心眼、爱忌妒人、非常懒、脾气大、工作效率低，企业肯定不会录用你。绝对不要自作聪明地回答“我最大的缺点是过于追求完美”，有的人以为这样回答会显得自己比较出色，但事实上，他已经岌岌可危了。企业喜欢求职者从自己的优点说起，中间加一些小缺点，最后再把问题转回到优点上，突出优点的部分，企业喜欢聪明的求职者。

4、你对加班的看法？

回答提示：实际上好多公司问这个问题，并不证明一定要加班，只是想测试你是否愿意为公司奉献。

回答样本：如果是工作需要我会义不容辞加班，我现在单身，没有任何家庭负担，可以全身心的投入工作。但同时，我也会提高工作效率，减少不必要的加班。

5、你对薪资的要求？

回答提示：如果你对薪酬的要求太低，那显然贬低自己的能力；如果你对薪酬的要求太高，那又会显得你分量过重，公司受用不起。一些雇主通常都事先对求聘的职位定下开支预算，因而他们第一次提出的价钱往往是他们所能给予的最高价钱，他们问你只不过想证实一下这笔钱是否足以引起你对该工作的兴趣。

回答样本一：我对工资没有硬性要求，我相信贵公司在处理我的问题上会友善合理。我注重的是找对工作机会，所以只要条件公平，我则不会计较太多。

回答样本二：我受过系统的软件编程的训练，不需要进行大量的培训，而且我本人也对编程特别感兴趣。因此，我希望公司能根据我的情况和市场标准的水平，给我合理的薪水。

回答样本三：如果你必须自己说出具体数目，请不要说一个宽泛的范围，那样你将只能得到最低限度的数字。最好给出一个具体的数字，这样表明你已经对当今的人才市场作了调查，知道像自己这样学历的雇员有什么样的价值。

6、在五年的时间内，你的职业规划？

回答提示：这是每一个应聘者都不希望被问到的问题，但是几乎每个人都会被问到，比较多的答案是“管理者”。但是近几年来，许多公司都已经建立了专门的技术途径。这些工作地位往往被称作“顾问”、“参议技师”或“高级软件工程师”等等。当然，说出其他一些你感兴趣的职位也是可以的，比如产品销售部经理，生产部经理等一些与你的专业有相关背景的工作。要知道，考官总是喜欢有进取心的应聘者，此时如果说“不知道”，或许就会使你丧失一个好机会。最普通的回答应该是“我准备在技术领域有所作为”或“我希望能按照公司的管理思路发展”。

7、你朋友对你的评价？

回答提示： 想从侧面了解一下你的性格及与人相处的问题。

回答样本一：我的朋友都说我是一个可以信赖的人。因为，我一旦答应别人的事情，就一定会做到。如果我做不到，我就不会轻易许诺。

回答样本二：我觉的我是一个比较随和的人，与不同的人都可以友好相处。在我与人相处时，我总是能站在别人的角度考虑问题。

8、你还有什么问题要问吗？

回答提示：企业的这个问题看上去可有可无，其实很关键，企业不喜欢说“没问题”的人，因为其很注重员工的个性和创新能力。企业不喜欢求职者问个人福利之类的问题，如果有人这样问：贵公司对新入公司的员工有没有什么培训项目，我可以参加吗？或者说贵公司的晋升机制是什么样的？企业将很欢迎，因为体现出你对学习的热情和对公司的忠诚度以及你的上进心。

9、如果通过这次面试我们单位录用了你，但工作一段时间却发现你根本不适合这个职位，你怎么办？

回答提示：一段时间发现工作不适合我，有两种情况：① 如果你确实热爱这个职业，那你就要不断学习，虚心向领导和同事学习业务知识和处事经验，了解这个职业的精神内涵和职业要求，力争减少差距；② 你觉得这个职业可有可无，那还是趁早换个职业，去发现适合你的，你热爱的职业，那样你的发展前途也会大点，对单位和个人都有好处。

10、在完成某项工作时，你认为领导要求的方式不是最好的，自己还有更好的方法，你应该怎么做？

回答提示：①.原则上我会尊重和服从领导的工作安排，同时私底下找机会以请教的口吻，婉转地表达自己的想法，看看领导是否能改变想法。② 如果领导没有采纳我的建议，我也同样会按领导的要求认真地去完成这项工作。③.还有一种情况，假如领导要求的方式违背原则，我会坚决提出反对意见，如领导仍固执己见，我会毫不犹豫地再向上级领导反映。

11、如果你的工作出现失误，给本公司造成经济损失，你认为该怎么办？

回答提示：① 我本意是为公司努力工作，如果造成经济损失，我认为首要的问题是想方设法去弥补或挽回经济损失。如果我无能力负责，希望单位帮助解决。② 分清责任，各负其责，如果是我的责任，我甘愿受罚；如果是一个我负责的团队中别人的失误，也不能幸灾乐祸，作为一个团队，需要互相提携共同完成工作，安慰同事并且帮助同事查找原因总结经验。③ 总结经验教训，一个人的一生不可能不犯错误，重要的是能从自己的或者是别人的错误中吸取经验教训，并在今后的工作中避免发生同类的错误。检讨自己的工作方法、分析问题的深度和力度是否不够，以致出现了本可以避免的错误。

12、如果你做的一项工作受到上级领导的表扬，但你主管领导却说是他做的，你该怎样？

回答提示：我首先不会找那位上级领导说明这件事，我会主动找我的主管领导来沟通，因为沟通是解决人际关系的最好办法，但结果会有两种：① 我的主管领导认识到自己的错误，我想我会视具体情况决定是否原谅他。② 他更加变本加厉的来威胁我，那我会毫不犹豫地找我的上级领导反映此事，因为他这样做会造成负面影响，对今后的工作不利。

13、谈谈你对跳槽的看法？

回答提示：① 正常的“跳槽”能促进人才合理流动，应该支持。② 频繁的跳槽对单位和个人双方都不利，应该反对。

14、工作中你难以和同事、上司相处，你该怎么办？

回答提示：① 我会服从领导的指挥，配合同事的工作。② 我会从自身找原因，仔细分析是不是自己工作做得不好让领导不满意，同事看不惯。还要看看是不是为人处世方面做得不好，如果是这样的话我会努力改正。③ 如果我找不到原因，我会找机会跟他们沟通，请他们指出我的不足，有问题就及时改正。④ 作为优秀的员工，应该时刻以大局为重，即使在一段时间内，领导和同事对我不理解，我也会做好本职工作，虚心向他们学习，我相信，他们会看见我在努力，总有一天会对我微笑的。

15、假设你在某单位工作，成绩比较突出，得到领导的肯定。但同时你发现同事们越来越孤立你，你怎么看这个问题？你准备怎么办？

回答提示：① 成绩比较突出，得到领导的肯定是件好事情，以后更加努力。② 检讨一下自己是不是对工作的热心度超过同事间交往的热心了，加强同事间的交往及共同的兴趣爱好。③ 工作中，切勿伤害别人的自尊心 ④ 不再领导前拨弄是非。

16、你最近是否参加了培训课程？谈谈培训课程的内容。是公司资助还是自费参加？

回答提示：自费参加，就是北大青鸟的培训课程（可以多谈谈自己学的技术）。

17、你对于我们公司了解多少？

回答提示：在去公司面试前上网查一下该公司主营业务。如回答：贵公司有意改变策略，加强与国外大厂的 OEM 合作，自有品牌的部分则透过海外经销商。

18、请说出你选择这份工作的动机？

回答提示：这是想知道面试者对这份工作的热忱及理解度，并筛选因一时兴起而来应试的人，如果是无经验者，可以强调“就算职种不同，也希望有机会发挥之前的经验”。

19、你最擅长的技术方向是什么？

回答提示：说和你要应聘的职位相关的课程，表现一下自己的热诚没有什么坏处。

20、你能为我们公司带来什么呢？

回答提示：① 假如你可以的话，试着告诉他们你可以减低他们的费用——“我有一年以上的工作经验，立刻就可以上岗工作”。② 企业很想知道未来的员工能为企业做什么，求职者应再次重复自己的优势，然后说：“就我的能力，我可以做一个优秀的员工在组织中发挥能力，给组织带来高效率和更多的收益”。企业喜欢求职者就申请的职位表明自己的能力，比如申请营销之类的职位，可以说：“我可以开发大量的新客户，同时，对老客户做更全面周到的服务，开发老客户的新需求和消费。”等等。

21、最能概括你自己的三个词是什么？

回答提示：我经常用的三个词是：适应能力强，有责任心和做事有始终，结合具体例子向主考官解释，

22、你的业余爱好是什么？

回答提示：找一些富于团体合作精神的，这里有一个真实的故事：有人被否决掉，因为他的爱好是深海潜水。主考官说：因为这是一项单人活动，我不敢肯定他能否适应团体工作。

23、作为被面试者给我打一下分？

回答提示：试着列出四个优点和一个非常非常非常小的缺点（可以抱怨一下设施，没有明确责任人的缺点是不会有人介意的）。

24、你怎么理解你应聘的职位？

回答提示：把岗位职责和任务及工作态度阐述一下。

25、喜欢这份工作的哪一点？

回答提示：相信其实大家心中一定都有答案了吧！每个人的价值观不同，自然评断的标准也会不同，但是，在回答面试官这个问题时可不能太直接就把自己心理的话说出来，尤其是薪资方面的问题，不过一些无伤大雅的回答是不错的考虑，如交通方便，工作性质及内容颇能符合自己的兴趣等等都是不错的答案，不过如果这时自己能仔细思考出这份工作的与众不同之处，相信在面试上会大大加分。

26、为什么要离职?

回答提示：① 回答这个问题时一定要小心，就算在前一个工作受到再大的委屈，对公司有多少的怨言，都千万不要表现出来，尤其要避免对公司本身主管的批评，避免面试官的负面情绪及印象。建议此时最好的回答方式是将问题归咎在自己身上，例如觉得工作没有学习发展的空间，自己想在面试工作的相关产业中多加学习，或是前一份工作与自己的生涯规划不合等等，回答的答案最好是积极正面的。② 我希望能获得一份更好的工作，如果机会来临，我会抓住。我觉得目前的工作，已经达到顶峰，即沒有升迁机会。

27、说说你对行业、技术发展趋势的看法？

回答提示：企业对这个问题很感兴趣，只有有备而来的求职者能够过关。求职者可以直接在网上查找对你所申请的行业部门的信息，只有深入了解才能产生独特的见解。企业认为最聪明的求职者是对所面试的公司预先了解很多，包括公司各个部门，发展情况，在面试回答问题的时候可以提到所了解的情况，企业欢迎进入企业的人是“知己”，而不是“盲人”。

28、对工作的期望与目标何在？

回答提示：这是面试者用来评断求职者是否对自己有一定程度的期望、对这份工作是否了解的问题。对于工作有确实学习目标的人通常学习较快，对于新工作自然较容易进入状况，这时建议你，最好针对工作的性质找出一个确实的答案，如业务员的工作可以这样回答：“我的目标是能成为一个超级业务员，将公司的产品广泛的推销出去，达到最好的业绩成效；为了达到这个目标，我一定会努力学习，而我相信以我认真负责的态度，一定可以达到这个目标。”其他类的工作也可以比照这个方式来回答，只要在目标方面稍微修改一下就可以了。

29、说你的家庭？

回答提示：企业面试时询问家庭问题不是非要知道求职者家庭的情况，探究隐私，企业不喜欢探究个人隐私，而是要了解家庭背景对求职者的塑造和影响。企业希望听到的重点也在于家庭对求职者的积极影响。企业最喜欢听到的是：我很爱我的家庭，我的家庭一向很和睦，虽然我的父亲和母亲都是普通人，但是从小，我就看到我父亲起早贪黑，每天工作特别勤劳，他的行动无形中培养了我认真负责的态度和勤劳的精神。我母亲为人善良，对人热情，特别乐于助人，所以在单位人缘很好，她的一言一行也一直在教导我做人的道理。企业相信，和睦的家庭关系对一个人的成长有潜移默化的影响。

30、就你申请的这个职位，你认为你还欠缺什么？

回答提示：企业喜欢问求职者弱点，但精明的求职者一般不直接回答。他们希望看到这样的求职者：继续重复自己的优势，然后说：“对于这个职位和我的能力来说，我相信自己是可以胜任的，只是缺乏经验，这个问题我想我可以进入公司以后以最短的时间来解决，我的学习能力很强，我相信可以很快融入公司的企业文化，进入工作状态。”企业喜欢能够巧妙地躲过难题的求职者。

31、你欣赏哪种性格的人？

回答提示：诚实、不死板而且容易相处的人、有“实际行动”的人。

32、你通常如何处理別人的批评？

回答提示：① 沈默是金，不必说什么，否则情况更糟，不过我会接受建设性的批评。② 我会等大家冷靜下来再讨论。

33、怎样对待自己的失敗？

回答提示：我们大家生来都不是十全十美的，我相信我有第二个机会改正我的错误。

34、什么会让你有成就感？

回答提示：为贵公司竭力效劳，尽我所能，完成一个项目。

35、眼下你生活中最重要的是什么？

回答提示：对我来说，能在这个领域找到工作是最重要的，能在贵公司任职对我说最重要。

36、你为什么愿意到我们公司来工作？

回答提示：对于这个问题，你要格外小心，如果你已经对该单位作了研究，你可以回答一些详细的原因，像“公司本身的高技术开发环境很吸引我。”、“我同公司出生在同样的时代，我希望能够进入一家与我共同成长的公司。”、“你们公司一直都稳定发展，在近几年来在市场上很有竞争力。”、“我认为贵公司能够给我提供一个与众不同的发展道路。”这都显示出你已经做了一些调查，也说明你对自己的未来有了较为具体的远景规划。

37、你和别人发生过争执吗？你是怎样解决的？

回答提示：这是面试中最险恶的问题，其实是考官布下的一个陷阱，千万不要说任何人的过错，应知成功解决矛盾是一个协作团体中成员所必备的能力。假如你工作在一个服务行业，这个问题简直成了最重要的一个环节。你是否能获得这份工作，将取决于这个问题的回答。考官希望看到你是成熟且乐于奉献的。他们通过这个问题了解你的成熟度和处世能力。在没有外界干涉的情况下，通过妥协的方式来解决才是正确答案。

38、问题：你做过的哪件事最令自己感到骄傲？

回答提示：这是考官给你的一个机会，让你展示自己把握命运的能力。这会体现你潜在的领导能力以及你被提升的可能性。假如你应聘于一个服务性质的单位，你很可能会被邀请去午餐。记住：你的前途取决于你的知识、你的社交能力和综合表现。

39、新到一个部门，一天一个客户来找你解决问题，你努力想让他满意，可是始终达不到群众得满意，他投诉你们部门工作效率低，你这个时候怎么作？

回答提示：(1)首先，我会保持冷静。作为一名工作人员，在工作中遇到各种各样的问题是正常的，关键是如何认识它，积极应对，妥善处理。 (2)其次，我会反思一下客户不满意的原因。一是看是否是自己在解决问题上的确有考虑的不周到的地方，二是看是否是客户不太了解相关的服务规定而提出超出规定的要求，三是看是否是客户了解相关的规定，但是提出的要求不合理。 (3)再次，根据原因采取相对的对策。如果是自己确有不周到的地方，按照服务规定作出合理的安排，并向客户作出解释；如果是客户不太了解政策规定而造成的误解，我会向他作出进一步的解释，消除他的误会；如果是客户提出的要求不符合政策规定，我会明确地向他指出。 (4)再次，我会把整个事情的处理情况向领导作出说明，希望得到他的理解和支持。(5)我不会因为客户投诉了我而丧失工作的热情和积极性，而会一如既往地牢记为客户服务的宗旨，争取早日做一名领导信任、公司放心、客户满意的职员。

40、对这项工作，你有哪些可预见的困难？

回答提示：① 不宜直接说出具体的困难，否则可能令对方怀疑应聘者不行。② 可以尝试迂回战术，说出应聘者对困难所持有的态度——工作中出现一些困难是正常的，也是难免的，但是只要有坚忍不拔的毅力、良好的合作精神以及事前周密而充分的准备，任何困难都是可以克服。

分析：一般问这个问题，面试者的希望就比较大了，因为已经在谈工作细节，但常规思路中的回答，又被面试官“骗”了。当面试官询问这个问题的时候，有两个目的。第一，看看应聘者是不是在行，说出的困难是不是在这个职位中一般都不可避免的问题。第二，是想看一下应聘者解决困难的手法对不对，及公司能否提供这样的资源。而不是想了解应聘者对困难的态度。

41、如果我录用你，你将怎样开展工作？

回答提示： ① 如果应聘者对于应聘的职位缺乏足够的了解，最好不要直接说出自己开展工作的具体办法。② 可以尝试采用迂回战术来回答，如“首先听取领导的指示和要求，然后就有关情况进行了解和熟悉，接下来制定一份近期的工作计划并报领导批准，最后根据计划开展工作。”。

分析：这个问题的主要目的也是了解应聘者的工作能力和计划性、条理性，而且重点想要知道细节。如果向思路中所讲的迂回战术，面试官会认为回避问题，如果引导了几次仍然是回避的话，此人绝对不会录用了。

42、你希望与什么样的上级共事？

回答提示：① 最好回避对上级具体的希望，多谈对自己的要求。② 如“做为刚步入社会的新人，我应该多要求自己尽快熟悉环境、适应环境，而不应该对环境提出什么要求，只要能发挥我的专长就可以了。

43、在完成某项工作时，你认为领导要求的方式不是最好的，自己还有更好的方法，你应该怎么做？

回答提示：①.原则上我会尊重和服从领导的工作安排；同时私底下找机会以请教的口吻，婉转地表达自己的想法，看看领导是否能改变想法。② 如果领导没有采纳我的建议，我也同样会按领导的要求认真地去完成这项工作。③.还有一种情况，假如领导要求的方式违背原则，我会坚决提出反对意见，如领导仍固执己见，我会毫不犹豫地再向上级领导反映。

44、与上级意见不一是，你将怎么办？

回答提示：① 一般可以这样回答“我会给上级以必要的解释和提醒，在这种情况下，我会服从上级的意见。”② 如果面试你的是总经理，而你所应聘的职位另有一位经理，且这位经理当时不在场，可以这样回答：“对于非原则性问题，我会服从上级的意见，对于涉及公司利益的重大问题，我希望能向更高层领导反映。”

分析：这个问题的标准答案是思路 ①，如果用 ② 的回答，必死无疑。你没有摸清楚改公司的内部情况，先想打小报告，这样的人没有人敢要。

45、你工作经验欠缺，如何能胜任这项工作？

常规思路：① 如果招聘单位对应届毕业生的应聘者提出这个问题，说明招聘公司并不真正在乎“经验”，关键看应聘者怎样回答。② 对这个问题的回答最好要体现出应聘者的诚恳、机智、果敢及敬业。③ 如“作为应届毕业生，在工作经验方面的确会有所欠缺，因此在读书期间我一直利用各种机会在这个行业里做兼职。我也发现，实际工作远比书本知识丰富、复杂。但我有较强的责任心、适应能力和学习能力，而且比较勤奋，所以在兼职中均能圆满完成各项工作，从中获取的经验也令我受益非浅。请贵公司放心，学校所学及兼职的工作经验使我一定能胜任这个职位。”点评：这个问题思路中的答案尚可，突出自己的吃苦能力和适应性以及学习能力（不是学习成绩）为好。

46、您在前一家公司的离职原因是什么？

回答提示：① 最重要的是：应聘者要使找招聘单位相信，应聘者在过往的单位的“离职原因”在此家招聘单位里不存在。② 避免把“离职原因”说得太详细、太具体。③ 不能掺杂主观的负面感受，如“太辛苦”、“人际关系复杂”、“管理太混乱”、“公司不重视人才”、“公司排斥我们某某的员工”等。④ 但也不能躲闪、回避，如“想换换环境”、“个人原因”等。⑤ 不能涉及自己负面的人格特征，如不诚实、懒惰、缺乏责任感、不随和等。⑥ 尽量使解释的理由为应聘者个人形象添彩。⑦ 相关例子：如“我离职是因为这家公司倒闭；我在公司工作了三年多，有较深的感情；从去年始，由于市场形势突变，公司的局面急转直下；到眼下这一步我觉得很遗憾，但还要面对显示，重新寻找能发挥我能力的舞台。”同一个面试问题并非只有一个答案，而同一个答案并不是在任何面试场合都有效，关键在应聘者掌握了规律后，对面试的具体情况进行把握，有意识地揣摩面试官提出问题的心理背景，然后投其所好。

分析：除非是薪资太低，或者是最初的工作，否则不要用薪资作为理由。“求发展”也被考官听得太多，离职理由要根据每个人的真实离职理由来设计，但是在回答时一定要表现得真诚。实在想不出来的时候，家在外地可以说是因为家中有事，须请假几个月，公司又不可能准假，所以辞职，这个答案一般面试官还能接受。

47、你工作经验欠缺，如何能胜任这项工作？

回答提示：① 如果招聘单位对应届毕业生的应聘者提出这个问题，说明招聘公司并不真正在乎“经验”，关键看应聘者怎样回答。② 对这个问题的回答最好要体现出应聘者的诚恳、机智、果敢及敬业。③ 如“作为应届毕业生，在工作经验方面的确会有所欠缺，因此在读书期间我一直利用各种机会在这个行业里做兼职。我也发现，实际工作远比书本知识丰富、复杂。但我有较强的责任心、适应能力和学习能力，而且比较勤奋，所以在兼职中均能圆满完成各项工作，从中获取的经验也令我受益非浅。请贵公司放心，学校所学及兼职的工作经验使我一定能胜任这个职位。”

分析：这个问题思路中的答案尚可。突出自己的吃苦能力和适应性以及学习能力（不是学习成绩）为好。

48、为了做好你工作份外之事，你该怎样获得他人的支持和帮助？

回答提示：每个公司都在不断变化发展的过程中，你当然希望你的员工也是这样。你希望得到那些希望并欢迎变化的人，因为这些人明白，为了公司的发展，变化是公司日常生活中重要组成部分。这样的员工往往很容易适应公司的变化，并会对变化做出积极的响应。

49、果你在这次面试中没有被录用，你怎么打算？

回答提示：现在的社会是一个竞争的社会，从这次面试中也可看出这一点，有竞争就必然有优劣，有成功必定就会有失败。往往成功的背后有许多的困难和挫折，如果这次失败了也仅仅是一次而已，只有经过经验经历的积累才能塑造出一个完全的成功者。我会从以下几个方面来正确看待这次失败：① 要敢于面对，面对这次失败不气馁，接受已经失去了这次机会就不会回头这个现实，从心理意志和精神上体现出对这次失败的抵抗力。要有自信，相信自己经历了这次之后经过努力一定能行，能够超越自我。② 善于反思，对于这次面试经验要认真总结，思考剖析，能够从自身的角度找差距。正确对待自己，实事求是地评价自己，辩证的看待自己的长短得失，做一个明白人。③ 走出阴影，要克服这一次失败带给自己的心理压力，时刻牢记自己弱点，防患于未然，加强学习，提高自身素质。④ 认真工作，回到原单位岗位上后，要实实在在、踏踏实实地工作，三十六行、行行出状元，争取在本岗位上做出一定的成绩。⑤ 再接再厉，成为国家公务员一直是我的梦想，以后如果有机会我仍然后再次参加竞争。

50、假如你晚上要去送一个出国的同学去机场，可单位临时有事非你办不可，你怎么办？

回答提示：我觉得工作是第一位的，但朋友间的情谊也是不能偏废的，这个问题我觉得要按照当时具体的情况来决定。

① 如果我的朋友晚上 9 点中的飞机，而我的加班八点就能够完成的话，那就最理想了，干完工作去机场，皆大欢喜。② 如果说工作不是很紧急，加班仅仅是为了明天上班的时候能把报告交到办公室，那完全可以跟领导打声招呼，先去机场然后回来加班，晚点睡就是了。③ 如果工作很紧急，两者不可能兼顾的情况下，我觉得可以由两种选择。（1）如果不是全单位都加班的话，是不是可以要其他同事来代替以下工作，自己去机场，哪怕就是代替你离开的那一会儿。（2）如果连这一点都做不到的话，那只好忠义不能两全了，打电话给朋友解释一下，相信他会理解，毕竟工作做完了就完了，朋友还是可以再见面的。

51、谈谈你过去做过的成功案例？

回答提示：举一个你最有把握的例子，把来龙去脉说清楚，而不要说了很多却没有重点。切忌夸大其词，把别人的功劳到说成自己的，很多主管为了确保要用的人是最适合的，会打电话向你的前一个主管征询对你的看法及意见，所以如果说谎，是很容易穿梆的。

52、谈谈你过去的工作经验中，最令你挫折的事情？

回答提示：曾经接触过一个客户，原本就有耳闻他们以挑剔出名，所以事前的准备功夫做得十分充分，也投入了相当多的时间与精力，最后客户虽然并没有照单全收，但是接受的程度已经出乎我们意料之外了。原以为从此可以合作愉快，却得知客户最后因为预算关系选择了另一家代理商，之前的努力因而付诸流水。尽管如此，我还是从这次的经验学到很多，如对该产业的了解，整个 team 的默契也更好了。

分析：借此了解你对挫折的容忍度及调解方式。

53、如何安排自己的时间？会不会排斥加班？

回答提示：基本上，如果上班工作有效率，工作量合理的话，应该不太需要加班。可是我也知道有时候很难避免加班，加上现在工作都采用责任制，所以我会调配自己的时间，全力配合。

分析：虽然不会有人心甘情愿的加班，但依旧要表现出高配合度的诚意。

54、为什么我们要在众多的面试者中选择你？

回答提示：根据我对贵公司的了解，以及我在这份工作上所累积的专业、经验及人脉，相信正是贵公司所找寻的人才。而我在工作态度、ＥＱ上，也有圆融、成熟的一面，和主管、同事都能合作愉快。

分析：别过度吹嘘自己的能力，或信口开河地乱开支票，例如一定会为该公司带来多少钱的业务等，这样很容易给人一种爱说大话、不切实际的感觉。

55、这个职务的期许？

回答提示：希望能借此发挥我的所学及专长，同时也吸收贵公司在这方面的经验，就公司、我个人而言，缔造“双赢”的局面。

分析：回答前不妨先询问该公司对这项职务的责任认定及归属，因为每一家公司的状况不尽相同，以免说了一堆理想抱负却发现牛头不对马嘴。

56、为什么选择这个职务？

回答提示：这一直是我的兴趣和专长，经过这几年的磨练，也累积了一定的经验及人脉，相信我一定能胜任这个职务的。

分析：适时举出过去的“丰功伟业”，表现出你对这份职务的熟稔度，但避免过于夸张的形容或流于炫耀。

57、什么选择我们这家公司？

回答提示：曾经在报章杂志看过关于贵公司的报道，与自己所追求的理念有志一同。而贵公司在业界的成绩也是有目共睹的，而且对员工的教育训练、升迁等也都很有制度。

分析：去面试前先做功课，了解一下该公司的背景，让对方觉得你真的很有心想得到这份工作，而不只是探探路。

58、认为你在学校属于好学生吗？

回答提示：企业的招聘者很精明，问这个问题可以试探出很多问题：如果求职者学习成绩好，就会说：“是的，我的成绩很好，所有的成绩都很优异。当然，判断一个学生是不是好学生有很多标准，在学校期间我认为成绩是重要的，其他方面包括思想道德、实践经验、团队精神、沟通能力也都是很重要的，我在这些方面也做得很好，应该说我是一个全面发展的学生。”如果求职者成绩不尽理想，便会说：“我认为是不是一个好学生的标准是多元化的，我的学习成绩还可以，在其他方面我的表现也很突出，比如我去很多地方实习过，我很喜欢在快节奏和压力下工作，我在学生会组织过 ×× 活动，锻炼了我的团队合作精神和组织能力。” 有经验的招聘者一听就会明白，企业喜欢诚实的求职者。

59、谈谈如何适应办公室工作的新环境？

回答提示 ① 办公室里每个人有各自的岗位与职责，不得擅离岗位。② 根据领导指示和工作安排，制定工作计划，提前预备，并按计划完成。③ 多请示并及时汇报，遇到不明白的要虚心请教。④ 抓间隙时间，多学习，努力提高自己的政治素质和业务水平。

60、工作中学习到了些什么？

回答提示：这是针对转职者提出的问题，建议此时可以配合面试工作的特点作为主要依据来回答，如业务工作需要与人沟通，便可举出之前工作与人沟通的例子，经历了哪些困难，学习到哪些经验，把握这些要点做陈述，就可以轻易过关了。

61、想过创业吗？

回答提示：这个问题可以显示你的冲劲，但如果你的回答是“有”的话，千万小心，下一个问题可能就是：那么为什么你不这样做呢？

62、除了本公司外，还应聘了哪些公司？

回答提示：很奇怪，这是相当多公司会问的问题，其用意是要概略知道应徵者的求职志向，所以这并非绝对是负面答案，就算不便说出公司名称，也应回答“销售同种产品的公司”，如果应聘的其他公司是不同业界，容易让人产生无法信任的感觉。

63、何时可以到职？

回答提示：大多数企业会关心就职时间，最好是回答“如果被录用的话，到职日可按公司规定上班”，但如果还未辞去上一个工作、上班时间又太近，似乎有些强人所难，因为交接至少要一个月的时间，应进一步说明原因，录取公司应该会通融的。

64、你并非毕业于名牌院校？

回答提示：是否毕业于名牌院校不重要，重要的是有能力完成您交给我的工作，我接受了北大青鸟的职业培训，掌握的技能完全可以胜任贵公司现在工作，而且我比一些名牌院校的应届毕业生的动手能力还要强，我想我更适合贵公司这个职位。

65、怎样看待学历和能力？

回答提示：学历我想只要是大学专科的学历，就表明觉得我具备了根本的学习能力。剩下的，你是学士也好，还是博士也好，对于这一点的讨论，不是看你学了多少知识，而是看你在这个领域上发挥了什么，也就是所说的能力问题。一个人工作能力的高低直接决定其职场命运，而学历的高低只是进入一个企业的敲门砖，如果贵公司把学历卡在博士上，我就无法进入贵公司，当然这不一定只是我个人的损失，如果一个专科生都能完成的工作，您又何必非要招聘一位博士生呢？

# ========================================================================================================================================================

**1.** **你如何规划自己未来的事业？**

答：我的事业计划是勇于进取，所做的事情必须是能够将我的精力与专业知识融入我所在行业与我的工作单位所需要的地方。因此，我希望在今后几年中，成为一名内行的专业人士，很清楚地理解自己的公司、行业、最大的挑战以及机会之所在。到那时，我未来的发展目标应该会清晰地显露出来。”

**2.** **你想找一份长期的还是临时性的工作？**

答：当然，我要找一份长期性的工作，我想在这个领域发展自己的事业，找机会学习业务，寻求新的挑战，向有经验的专业人士学习。”

**3.** **你对哪类职位感兴趣？**

答：我对这些初级岗位感兴趣，可以从中学到公司内外的业务，并能给我发展的机会，当我证实了自己的实力之后，可以沿着专业方向或管理方向发展。

**4.** **你对企业运作的看法是什么？**

答：任何一家公司的作用是尽可能多赚钱，尽可能快速、高效地赚钱，其运作方式应该鼓励老客户做回头生意，用出色的口碑和信誉发展新客户。”就答结束时，要说明员工作为团队中的一员，所起的作用都是为了达到这个目的。

**5.** **你觉得作为你应聘的第一家单位，是否要考虑你在学校时的分数？**

答：当然，用人单位要全面考虑，要看分数，同时也要考查一下应聘者的工作积极性和服从性、对开发业务的理解及实际工作经验，总体来看，经历与专业技能要比分数更有价值。

**6.** **你的薪酬要求是多少？**

答：各单位都有自己的规矩，表示自己会入乡随俗，薪水要经过工作实践来确定。

**7.** **你为什么选择我们公司？**

答：我十分看好贵公司所在的行业，我认为贵公司十分重视人才，而且这项工作很适合我，相信自己一定能做好。

**8.** **如果我录用你，你将怎样开展工作？**

答：首先听取领导的指示和要求，然后就有关情况进行了解和熟悉，接下来制定一份近期的工作计划并报领导批准，最后根据计划开展工作。

**9.** **我们为什么要录用你？**

答：我符合贵公司的招聘条件，凭我目前掌握的技能、高度的责任感和良好的饿适应能力及学习能力，完全能胜任这份工作。我十分希望能为贵公司服务，如果贵公司给我这个机会，我一定能成为贵公司的栋梁。

**10.** **你是应届毕业生，缺乏经验，如何能胜任这项工作？”**

答：作为应届毕业生，在工作经验方面的确会有所欠缺，因此在读书期间我一直利用各种机会在这个行业里做兼职。我也发现，实际工作远比书本知识丰富、复杂。但我有较强的责任心、适应能力和学习能力，而且比较勤奋，所以在兼职中均能圆满完成各项工作，从中获取的经验也令我受益非浅。请贵公司放心，学校所学及兼职的工作经验使我一定能胜任这个职位。

**11.** **你希望与什么样的上级共事？**

答：做为刚步入社会新人，我应该多要求自己尽快熟悉环境、适应环境，而不应该对环境提出什么要求，只要能发挥我的专长就可以了。

**12.** **你是否考虑过个人创业？**

答：我不准备创业。我的目标是努力工作，争取在职场上有所作为。我认为在职场上踏实进取才是一个青年人正常的成长道路。

**13.** **你来我们公司最希望得到什么？**

答：我希望我的能力、潜力能够有发挥的空间，为公司创造更多的价值。说句心里话，我最希望得到上司的赏识和重用。我很希望能有机会在这里长期作下去，成为公司骨干，将来在公司得到更高的职位。

**13.** **你有考研（硕或博）的打算吗？**

答：我曾经在上不上研这个问题上非常犹豫过。不过，我经过认真思考我决定我不再考研了。

一方面，我不准备将来从事教学或研究性的工作。我的人生目标是在职场上踏实进取。如果仅仅为了取得学历而读研，我觉得这没有必要；另一方面，我很了解自己，在我以前的兼职打工中已经表现出的职业能力、潜力要远远高出我的同学。我完全有能力凭借我将来在工作中取得的业绩、资历弥补我学历上的不足。

**14.** **从工作的角度分析自己，你自己最大的优点和缺点是什么？**

答：我觉我最大优点是做人的素质比较高，做事情认真负责有始有终，肯吃苦肯付出。 （再说一些哟岗位有关的，如技术人员说学习能力强、业务人员说自己表达能力强、财会人员说自己稳重、踏实……尽量举一个例子简短说明一下）；（缺点）至于最大的缺点，我这个人表现欲太强，喜欢争强好胜。这样有时会影响和同事的关系。

**15.** **你希望自己 5\*\***年之后是怎样的？\*\*

答：这个问题我认真思考过。我很喜欢 ×× 行业，我希望在这行业有所作为，我一直在希望能够到行业内类似贵公司这样的企业任职，成为企业的骨干力量，成为这个行业小有业绩的行家里手。5 年之后，我希望我能够成为类似贵公司这样的企业的中层经理。

**16.\*\***你准备怎样实现你的职业发展目标？\*\*

答：NO1.第一年：熟悉工作环境，同公司文化融为一体。熟悉行业背景，进而深入的了解本行业，不断发现自己需要学习改进的地方。提升自己，进而为自己提出切合实际的目标，同时注意自己的人际关系。

NO2.第二、三年：丰富自己的专业知识，根据自己的工作表现适时调整自己的规划，成为本领域的专家。同时培养自己的人际关系

NO3.第四、五年：调整自己的规划，进入一个新的层次，向更高点看齐

**17.** **自己的优缺点**

答：优点: 我具有朝著目标努力工作的能力。一旦我下定决心做某事，我就要把它做好，例如，我的志愿是成为一个出色的公关经理，我喜欢接触不同的人，服务人群，为了实现这个目标。我目前正在修读有关课程。” 评如“我的学习能力、适应能力很强。”“人际关系很好”等都是可提出的优点，但尽可能要提供与工作相关的证据，这会使你与众不同。适应能力强，有责任心和做事有始终。

缺点：我需要学会更耐心一点。我的性子比较急，我总要我的工作赶在第一时间完成。我不能容忍工作怠慢。

**18.** **你想得到的薪水是多少？**

答：我对工资没有硬性要求。我相信贵公司在处理我的问题上会友善合理。我注重的是找对工作机会，所以只要条件公平，我则不会计较太多。

**19.** **最后，你还有什么要问的问题吗？**

答：1、我的主要责任是什么？

2、您能描绘一下在这一职位上典型的工作日的情形吗？

3、做这份工作的前任是否被提升了？干这份工作获得提升的可能性怎样？ 　　 4、您认为这儿的气氛如何？正规而传统吗，还是充满活力，不拘一格？ 　　 5、我的第一份工作项目会是什么？

6、我会接受何种培训？参加培训，对我本人有什么要求？

7、我应该具有什么样的才智才能做好这份工作？

# ==-------------------------------------------------------==

① 　问题：请给我们谈谈你自己的一些情况

​ 回答：简要的描述你的相关工作经历以及你的一些特征，包括与人相处的能力和个人的性格特征。如果你一下子不能够确定面试者到底需要什么样的内容，你可以这样说：“有没有什么您特别感兴趣的范围？”

​ 点评：企业以此来判断是否应该聘用你。通过你的谈论，可以看出你想的是如何为公司效力还是那些会影响工作的个人问题。当然，还可以知道你的一些背景。

② 　问题：你是哪年出生的？你是哪所大学毕业的？等等

​ 回答：我是 XXXX 年出生的。我是 XX 大学毕业的。

​ 点评：这类问题至为关键的是要针对每个问题简洁明了的回答，不可拖泥带水，也 不必再加什么说明。完全不必再画蛇添足的说“我属 X，今年 XX 岁”之类的话。至于专业等或许主考官接下来的问题就是针对此而言的，故而不必迫不及待和盘托出。

③ 　问题：请谈一下你对公司的看法，为什么你想来公司工作？

​ 回答：可根据你先前对该公司的情报收集，叙述一下你对公司的了解。适当的对公司的声誉、产品和发展情况予以赞美。还可以提提你为了了解公司的情况所做的努力然后就说你非常喜欢这个工作，而且你的能力也非常适合并能胜任这份工作。

​ 点评：此问目的测试一下你对公司的了解和喜欢的程度，看看你的能力是否符合公司的要求和方向。看看你是真正地愿意为公司效力，还是仅仅冲着公司的福利、声望和工作的稳定。

④ 　问题：你认为对你来说现在找一份工作是不是不太容易，或者你很需要这份工作？ 你认为

​ 回答：

​ 　　 1.是的。

​ 　　 2.我看不见得。

​ 点评：

​ 　　 一般按 1 回答，一切便大功告成。

​ 　　 有些同学为了显示自己的“不卑不亢“，强调个人尊严，故按 2 回答。结果，用人单位打消了录用该生的念头，理由是：“此人比较傲“一句话，断送了该生一次较好的就业机会。

⑤ 　问题：你是怎么应聘到我们公司的？

​ 回答：贵公司是国际上有名的汽车工业公司，虽然我学的专业不是汽车专业，但我一直留意、关心贵公司的发展，特别是贵公司注重对员工的培训，更让我心动，另外象贵公司这样大的企业，我想是各种专业人才都需要的，便毅然前来应聘。

​ 点评：该毕业生的专业虽然不是该公司紧缺的专业，但他分析了公司招聘职位的具体要求，认为可以应试该公司的某一种职位要求。（如管理、营销、秘书），如食品工程专业的求职面远不只局限于食品的加工企业，可延伸至饮品、酒类、保健品、调味品甚至酒楼等多个行业。都会有适合自己的职位。

⑥ 　问题：请你谈谈对我单位的看法

​ 回答：我对贵单位还没什么了解，故谈不出看法

​ 点评：象这样的回答，一般面试不成功多，如你很想进入该单位，就不妨实地去单位“侦察”一番，或收集有关的资料。如有一位毕业生，他有意去国家进出口银行工作，便通过朋友的关系弄到了一本进出口银行的基本业务材料，从而在面试中对答如流，赢得了招聘单位的赏识。并能以自身的优势来说明为何应聘这工作，做到有的防矢，给主考官留下了深刻的印象。因此，收集资料，了解单位，可以帮助求职者认清主要方向，更精确，更客观地审视主聘单位，选择适合自己发展的单位，避免走弯路。

⑦ 　问题：以你的资历条件，完全可以到大公司任职，你怎么想到我们小企业？

​ 回答：

​ 　　 1. 哎，没办法，一时没有应聘到大企业，况且，毕业时间又到了，否则只能回当地就业，因此先就业再说。

​ 　　 2. 小企业有他自己的优势，在用人方面非常重视，自己虽然资历条件尚可，我想，在你们这样的企业更能发挥自己的作用。

​ 点评：一个还未工作就想以后跳槽的员工，是无论如何不能指望他尽心尽力的干好工作的，因此，即使有此想法，也不能说出来，说不定工作后受到企业重用，本人的作用也发挥的特别好，而不想再走了呢？

⑧ 　问题：你为什么希望到我们公司工作？

​ 回答：我觉得贵公司力量雄厚，领导得力，上下一心，适于一切有才干的人发展。

忌：“我是学电子的，我到这里才是专业对口。”看情况而定。

​ 　 “我来这里上班离家近。”

​ 　　 “我喜欢你们这儿。”

​ 　　 “听说你们公司月薪较高。”

​ 点评：回答问题要从对方入题，引起对方好感，使对方感到你能尊重，关心公司的需要，愿为公司尽微薄之力。

⑨ 　问题：如果本公司录用你，你最希望在哪个部门工作？

​ 回答：

忌：“到哪个部门都行”

​ 应：“本人希望 到 XX 部门，但也很乐意接受公司的其他安排。

​ 点评：不要说得太随意，太肯定。比较稳妥的办法是首先表明自己的志向和兴趣，再表示服从安排。

⑩ 　问题：你愿意被外派工作吗？你愿意经常出差吗？

​ 回答：愿意，反正我无牵无挂，到哪儿工作都可以。

​ 点评：这是主试者通过提问来透露他要找的是什么样的人，此信息已经很明白地告诉你，他所期待的回答是什么。对于此类问题应聘者留意倾听。从“话中之话”中找出应试者实际需要的线索。

11 　问题：我怎样相信对这个职位你是最好的人选呢？

​ 回答：根据这个职位的性质和我们刚才的谈话，我推断你需要的是工作积极的人，能够设定目标，不惧怕挑战的人。我就具有这些品质，让我再告诉你一些我在校时的经历，它们能说明我确实是你所需要的最好的人选。

​ 点评：设身处地替面试官想一想，考虑一下招聘者需要什么样的人，你又在哪些方面符合他们的要求。根据要求，谈出自己应聘的优势。

12 　问题：如果我能给你任何你想要的工作，你会选择什么？你真正想做的是什么工作？

​ 回答：就是这份工作。

​ 点评：你可能觉得这是个怪问题，事实上常有这样的问题。这个问题是假设每个人都有未实现的梦想，都不能做他真正想做的事，亦即或多或少每个人都在妥协。若你真的谈了你的梦想，而他只会为圆你梦想的梦，而不录用你。因此，你确实要这份工作，那么答案只有一个。

13 　问题：为什么你还没有找到工作？

​ 回答：我正在谨慎选择我的工作，本来我可以选择别的工作的，可是那些工作和现在这一个不同，我实在看不出它们会对我的事业进展有帮助。

​ 点评：如果你真的拒绝了其他人的录取，那是再好不过了，如果其他企业都没有录取你，哪也不一定有问题。别人不能只因为你现在没有工作，就断定都没有人录取你，不要给人这样的错觉。

14 　问题：你对我们公司有多少了解？

​ 回答：

​ 1.完全不了解。

​ 2.因为对贵公司有关方面相当有兴趣,所以才来应聘.

​ 点评：若回答 1.那就没有必要再说下去了，但录用的机会也就小了。最好的回答是 2，这是公司想测试应聘者对公司的兴趣，关注程度，以后进公司工作的意愿的问题，因此，最好要稍稍记住公司的简介内容和招聘人事广告内容。

15 　问题：你对公司有何印象？

​ 回答：感觉很好，在其他公司没有这样的感受。

​ 点评：或者说出面试当天的印象就可以了，因为还没有正式进入公司上班，所以主试者也不会太过刁难。

16 　问题：你谈谈选择这份工作的动机？

​ 回答：“这个职位刚好是我的专业对口，能把学的书本知识在实践中更好地应用。”

​ 　　 “我虽然学的专业与这职位有区别，但我对这方面的能力较强，相信自己能干好这份工作。

​ 点评：这是测试面试者对这份工作的理解程度及热忱，并筛选因一时兴起而来应聘的人。

17 　问题：你家在外地，我们单位无住宿，你如何看待呢？

​ 回答：家在外地，贵单位无住宿条件，这些都不影响我来应聘贵公司，住宿我可以自己解决，无须单位操心，我看重贵公司的发展前途。

​ 点评：不要因为个人生活上的小问题，而错失良机。主试者也想看看你对困难的看法，自信心程度。

18 　问题：我们不限定固定职位，你认为自己最适合做什么？

​ 回答：

忌：“公司安排我做什么就做什么！”太随意。

​ “理想的职位就是有机会让我一展专长，为公司的发展贡献自己的学识。”太空。

​ 应：我学的是 XX 专业，我认为 XX 职位比较适合我。

​ 点评：主试者问你问题，就是想要一个明确的答案，且明确的回答给人以有思想、有主见、有活力的印象。象上面的回答，是犯了一个错误，然而几乎每个人都会犯同样的错误，他们总是说自己干什么都可以。因此，回答这样的问题，干脆用自己的心里话表白，实事求是，至少让主试者听起来感到舒服些。

19 　问题：你希望从事什么样的工作？

​ 回答：根据贵公司的招聘职位，我认为\*\*职位可能比较适合我，有利于我的能力的发挥。当然，其他有些职位也是可做的，人贵在学习。

​ 点评：应试者可以应聘的职位作出大致的设想，让主试人了解自己的抱负与努力方向。由于每个单位都有自己的人事政策，其工作安排未必能完全与求职者的愿望相一致，尤其对一个初出茅庐的大学生来说，从基层做起，从小事做起也是应该的。但是，又不能随便回答：“到哪里工作都可以。”这让人觉得像在“乞讨工作”，被人看轻。所以要掌握分寸。

20 　问题：你为什么要应聘我们公司？

​ 回答：看了贵公司的广告及要求，感到自己比较符合公司的招聘条件，另外，对贵公司也有些了解，自己若能有幸成为贵公司的一员，是能有助于自己能力的发挥与发展的。

​ 点评：这样的回答，可显示出自己积极进取的态度。在谈论用人单位时，态度要诚恳、谦和。不论大单位或小单位，都有其优胜和劣势，应试者应视其实际情况，提出自己的见解，不要牵强附会，如果一味往对方脸上贴金，反而会令人反感。

21 　问题：你在以前实习的公司从事什么样的工作？

​ 回答：在具体说明对工作的理解程度和熟悉度时，回答要领有三个方面：担任的工作内容、职务、成绩三项。

​ 点评：这个问题可以让公司知道面试者是否符合所要招聘的职位，以前在其他公司的职位是否重要，来判断应聘者的发展可能。

22 　问题：为何辞去原来的工作？

​ 回答：工作地点离家较远，路上花费时间多，发生交通问题时，影响工作。贵公司的工作岗位更适合自己专业（个性）的发展。

​ 点评：为了避免应聘者以相同的原因辞职，公司尽量能做到对这方面原因的了解，有助于创造一个良好的工作环境和人际氛围。因此，应聘者最好说出对方能信服的理由。如果自己确有缺点，要说出“将尽量克服自己缺点”，作为有信心改变这类情况的答复。

23 　问题：你为何选择应聘我们公司？

​ 回答：我对贵公司有一定的了解，特别对公司的 XX 经营理念，产品质量及员工培训比较看好。

​ 点评：为了表明应聘原因及工作意愿，应聘者在回答时最好要了解企业状况，不要笼统回答因为自己将来有发展，更不要回答为了安定等答案。

24 　问题：在公司想做什么样的工作？

​ 回答：现在想在某工作方面冲刺，将来则希望能在某方面努力等。朝自己想要的目标陈述即可。

​ 点评：同时招聘很多职种的公司，最有可能问到这样的问题，这是判断应聘者个人的能力倾向。面试者如果不论职种都回答“可以”的话，反而会让人怀疑工作态度。如果这家公司只招聘一个职种，还是被问到这个问题时，是为了确认应聘者有无犹豫，应聘者只要清楚的叙述自己想做的事就可以了。

25 　问题：你为何要跳槽？

​ 回答：虽然在前面公司工作挺顺的，同事间合作也很愉快，但我感到贵公司更适合我的发展。

​ 点评：公司根据你跳槽原因，意在了解你的就业动机。

26 　问题：请问你有什么样的工作观？

​ 回答：我认为工作是为了实现自己的人生价值，发挥自己的最大潜能，解决自己的生活问题。

​ 点评：此话是问工作在你的生活中意味着什么？为何而工作？从工作中得到了什么？几年后想变成怎样等。因此，别把它想得太复杂，可根据自己的具体情况回答。

27 　问题：你是否可以接受加班？

​ 回答：我愿意接受挑战。在自己责任范围内的工作，不能算是加班。

​ 点评：这是面试者针对应聘者的工作热忱而提的问题，因无理的加班不一定是好的。

28 　问题：你认为这份工作最重要的是什么？

​ 回答：最重要的是对自己的挑战和提高。

​ 点评：对工作要加上自己的看法。

▽ 兴趣、学业、优点、缺点

29 　问题：你现在最感兴趣的是什么？

​ 回答：做个人网站，练习口语，但越做越感到自己知识欠缺。

​ 点评：可以简述你的兴趣，及这个兴趣带给你个性或能力的正面效果。

30 　问题：空闲时喜欢什么消遣？

​ 回答：看书、集邮、上网。有空与朋友聚聚聊聊也不错。

​ 点评：对工作之外，拥有其他兴趣的应聘者较受欢迎。

31 　问题：你在自我调节方面做何种努力？

​ 回答：一般情况下，我会听音乐来放松自己，若能约上几个朋友一起搞搞运动感觉也是很好的。

​ 点评：听到这种提问，你可以舒坦地笑一下。此问是为了了解应聘者自我管理能力、自我调节、自我完善的能力。

32 　问题：你在学校里学了哪些课程？这些课程对所应聘的工作有些什么帮助？

​ 回答：回答时只要将所学过的重要课程以及与所应聘的工作岗位有关的课程说出来就行了，不必把每一门课程都罗列出来。可稍为详细地介绍一下与应聘岗位有关的科目。

​ 点评：不要强调所学科目会对今后的工作会有极大的作用，只着重强调打好了理论和技能基础。

33 　问题：你有哪些兴趣爱好或具备什么资格证书？

​ 回答：“书法、乐器、体育、集邮、唱歌、舞蹈等，如钢琴能达到十级水平。我还有打字达到 A 级，中英文都比较熟练，同时还有一张驾驶执照呢。”

​ 点评：一个人的兴趣爱好，能显示他的多方面的才能和修养，这样的人除比别人多一种技能外，更重要的是，他们往往有进取心，有发散性的思维，比较热爱生活，另外，打字、计算机、口译证书、驾驶证、报关员证书等也可以作为技能，但一般要求有资格证书作证明，如果拥有这类操作性技能证书，则也是一张“硬派司”。在开放度极大的都市里，企业最欣赏的是一专多能的复合型人才。如没有，则说实话，如爱好广泛，但都不太精。

34 　问题：你的学习成绩如何？

​ 回答：

​ 　 “较好。”

​ “一般。”我在学校里除课堂上学习的知识外，比较喜欢扩充自己的其他方面的知识，对 XX 类的书也看了不少。

​ 点评：对自己的学习成绩一定要如实回答。如果成绩优秀，应该用平和的口气，实事求是地介绍，决不可自我炫耀，让人觉得轻浮；如果成绩不好则应说明理由，或者哪门课程不好，隐瞒或欺骗，只会暴露自己的不良品行。总之，应表现出对学习的态度是认真的，努力的，对成绩又看得比较客观。这样即使你的成绩不太理想，主试人的反应也不会太强烈。

35 　问题：请谈一谈你的弱点。

​ 回答：

​ 　 我是一个完美主义者，总是追求事物完美无缺。

​ 　 我对准时要求得非常严格。

​ 我从不轻易放弃，以至有些固执。

​ 我喜欢独立工作，而不喜欢主管领导在我的工作中安排一切。

​ 点评：一般的策略是说出一些表面上是弱点，实际上却是优点的特征。当你在叙述个人弱点时，要能够说出过去的具体相关事例，来说明你的观点。这点非常重要。当然，你也可以说一个你明显的缺点，然后举出例子说明你是怎样克服这个缺点的。此问是主试者看看你是不是由于缺少某种经验、训练，甚至由于某些性格弱点而不能胜任工作。

36 　问题：请谈谈你的优点。

​ 回答：我非常喜欢和善于学习新东西，在工作中有责任心，真诚，有热情，有灵活性，能够合理地安排时间使工作有条理、有效率，能够在紧张压力下工作等等。

​ 点评：以上回答要有具体实例来证明你的说法。优点除了你的工作技能、具有的各类证书和实践经验外，主试者要想听的优点不见得是你最突出的优点，而应该是和你应聘的那份工作相关的优点，从中找出雇佣你的理由，同时可以知道你对自己的了解程度，看看你对自己有没有自信，以及你到底适合不适合这份工作。因此，你要精确地描述，不可泛泛说些无意义的话，例如，适应力强，具有幽默感，合群等等。

37 　问题：你认为自己最大的缺点是什么？

​ 回答：我认为自己的长处是能够热衷于某件事情，并且始终乐此不疲，能够专心致志直到完成。从某方面来讲，这也是我的短处，有时过分热衷于某件事，有时对一些事的看法可能会有失偏颇。其实我也了解自己的这一点，因此，今后会经常反思和检讨的。

​ 点评：这个问题也是较难回答的，它考察你的应变能力的成分多于问题答案的本身。一个人的最大的缺点可能对你的家人和朋友来讲更清楚一些，自己可能有时会意识不到，所谓不识庐山真面目，只缘身在此山中。但是对一个大学生来说，应该能够意识到自己性格中的缺点。聘方知道你的优缺点就可以知道你是否能够适合某个职位。

38 　问题：你所取得的最大成就是什么？

​ 回答：从你过去或目前的相关工作中，找出具体的实例来加以说明。如为了举办校园歌手比赛，成功地联系了一家企业作为赞助商，使比赛开展的很成功，或大三开始，自己边学习，边工作，勤工助学，生活不依靠父母，完全自立等等。

​ 点评：进一步了解你的能力和背景，你要有备而去，想些可能成就比较小，但和他们的需求比较相关的一件成就来叙述。

39 　问题：请你说说在以前的工作上成功与失败的地方？

​ 回答：在学校里，我成功地组织了一次“创业与知识”的主题讨论会，得到了老师与同学的肯定，在组织中碰到了不少问题，但使我感到做任何事情，只要有信心，困难都会迎刃而解的。

​ 在班级里，曾组织过一次活动，原来想活动肯定有意义，但实际上参加的人不多，活动是失败的，事后了解，有些同学对此活动不感兴趣。主观上找了原因，是和同学沟通不够，使我在以后工作中注意了凡事多与同学商量。

​ 点评：成功的地方可举出目前为止的实绩，来强调对经历的自信，也可以叙述工作所带来的乐趣；失败经验可以说曾经遇到的业务或人际障碍，也可以将如何克服失败的经验说出来，并说出由失败中所得到的教训。

40 　问题：你的好朋友怎样形容你？

​ 回答：他们说我开朗大方，对朋友的困难会尽力帮助，很有号召力，但有时不拘小节。

​ 点评：这类问题是你表现自己的最好机会，不要错过。因此也最需要预先准备，否则你可能不知道从何说起，往往要想一会儿才答，或者随便回答，这两种情形都不会争取到好印象。

41 　问题：你在大学里的学习成绩不敢恭维，你如何解释呢？

​ 回答：是的，我的学习成绩不是很理想，即学习分数不是很高，但我注重实践能力的锻炼，我已经实习过好几家企业，他们对我反映都不错。

​ 点评：这类问题往往是一种“压迫法”的面试技巧，主试者故意提出应试者的弱点，令其尴尬，看他在压力之下怎样反应。故提到的弱点，不是问题关键所在。因此，应试者应沉着应付，想办法扭转劣势，表现出自己的急才与修养。

42 　问题：你认为你的优势在哪些方面？

​ 回答：

​ \1. 我性格开朗活泼，善于与人沟通，有较强的亲和力，营销工作与管理工作比较适合我。

​ 2．我和其他同学相比不是很活跃，可能最合适我的工作是财务与行政工作，我有信心做好这样的工作。

​ 点评：回答 2.他在面试者前谈了自己的“缺点”，显示了他的诚实和勇敢，他知道什么工作适合自己，显示了很强的自我意识，人家谈优点，他没有人云亦云，而坚持原则是财务与行政人员重要的素质之一。

▽ 工作经验、工作态度

43 　问题：你有什么社会实践经验？

​ 回答：一年级暑假参加过学校的社会实践调查。调查“\***\*”写了一篇《\*\***》小论文。二、三年级时利用暑假（周末）、业余时间做英语家教，受到学生家长的好评。还曾在\***\*公司、\*\***公司打过工，这是企业对我的评价。

​ 点评：现在的就业市场相当重视工作经验。如果应试者曾在假期或业余时间外出打工，积累了一定的社会工作经验，将会令用人单位更加满意，哪怕应试者的打工与求职的工作无关，如果应试者曾在大学里担任过一些学生工作或参加一些社团活动，也应作些介绍，表明自己具有一定的阅历与能力。用人单位都有这样的共识，具有社会经验的人往往比较成熟，能够更快地适应工作环境。

44 　问题：你为什么选择现在的学校和专业？

​ 回答：高考填报志愿时，当然有好几个高校是我理想的选择。按高考进入现在的学校，它是我的选择之一，当然这个专业是我喜欢的专业。喜欢的、或感兴趣的专业，也是我学习的动力之一，事实上，通过四年的的学习生活，我对我的学校所学专业感觉很好。

​ 点评：回答这一问题时，要对自己的学校和所学的专业有一种崇高和热爱的心情，并应抱有信心。随意菲薄母校和所学的专业是一种极不负责的态度，会引起别人的反感，甚至让人怀疑应试者是否有真才实学。

45 　问题：你比较喜欢独立工作还是集体工作？

​ 回答：我对独立工作或集体工作没有什么偏好，如果工作比较接近团队工作，我会做的很愉快的。如工作需要相当的自主性，我也很喜欢负责那样的工作。

​ 点评：如果你知道应聘的工作性质是自主的或需要依赖集体合作的，那么你可以顺势决定回答这个问题。但是如果你一无所知，不论你怎么回答都可能惹祸上身。因此，不要让自己必须在两者中抉择，你不必非得说出喜欢哪一种不可。

46 　问题：请你谈一下和本工作有关的工作经验

​ 回答：如果你做过这一类工作，说出地点，并以具体的实例来说明你的工作成绩，不要用空洞的词语。如果你没有做过这类工作，就应强调你有能力来学做这个工作，你要表明你非常喜欢这个工作，也非常想学习新东西。尽可能把你过去经历中和这个工作有联系的内容提出来，尽可能将你具有的与这个工作有关联的技能提出来。

​ 点评：此问题判断你能不能做这份工作。

47 　问题：若你到我们公司后，如何看待你本人的地位。

​ 回答：

​ 1.把自己当主人，能极大地发挥个人的潜能，与公司有共同的忧患意识。

​ 2.不计较个人暂时得失，做到以公司利益为重，不急功近利或搞短期行为，在工作上任劳任怨、兢兢业业。

​ 3.公司以真待我，我以诚回应。

​ 点评：只有把“自己当主人”，才能干劲十足，激发活力，迸发才智，干出业绩，最终凭业绩成为该企业的主人。而如果这山望着那山高，不专心工作岗位，公司稍一陷入困境就辞职走人，只同甘不共苦，把自己当成打工仔，人格上就低人一等。

48 　问题：你希望在本公司工作多长时间？

​ 回答：如果我们彼此感到满意的话，我将很乐意一直继续工作下去。

​ 点评：一般情况下，公司都希望所提供的工作和氛围能使未来的雇员才华得到最大程度的发挥，而你也不乐意自己的大好时光耗费在一份自己不喜欢或不适合的工作上。因此这是一个比较好的回答。

49 　问题：你对本公司（或这份工作）有什么看法吗？

​ 回答：我对贵公司（或这份工作）很感兴趣，很乐意在公司里发挥自己的潜能，我也相信以自己积极的心态，努力工作，在贵公司我会得以发展的。

​ 点评：考官问这个问题的真正目的想要了解你能做这份工作吗？你在这公司工作安心吗？若你感到没有准备的话，你最好先说：“让我想一下”然后深呼吸放松，再做回答，这有助于增加你在回答问题时的自信。

50 　问题：你为什么要离开前一家单位？

​ 回答：事实上，离开原来的单位对我来说是比较痛苦的选择，因为我在那里工作了 x 年之后（一段时间），与那里的领导和同事相处的非常好，同时，通过我的努力，也取得了大家的信任，大家不愿我离开。但是，我心中一直希望自己在 xx 领域内有所发展，由于客观原因，在前面的单位里一直没能实现这个愿望，所以我还是做出了这个选择，离开前一个单位。

​ 点评：这个问题看起来较为简单，但回答要注意。你回答的如果不合适，对方就可能产生这样的想法，离开前一个单位是不是你不得已而为之，问题在你个人，你会因为同样或者类似的原因离开我们？因此，要避免过多的抱怨前一雇主。要强调自己个人发展需要的原因，不要归咎于别人。要让聘方相信，你在原单位也是工作出色，人际关系良好，但是为了你个人的某种理想和追求，你愿意到新公司工作。

51 　问题：你大学刚毕业，在相关工作经验方面较为欠缺你怎么看？

​ 回答：

​ 1.“不见得吧！”“我看未必”“不会！”“完全不是这么回事！”等等。

​ 2．“这样的说法未必全对”“这样的看法值得探讨”“这样的说法有一定的道理，但恐怕不能完全接受。”等等。

​ 点评：

​ 1.象这样的回答方式虽然求职者也能表达清楚个人的想法并对主考官的设问进行反驳或申诉，但由于语气太过生硬，否定太过直接而会引起主考官的不悦。

​ 2.在表达的过程中较为委婉地表示出自己的不同意见，不致会影响到主考官的情绪。

52 　问题：你如何看自己缺少工作经验这问题？

​ 回答：

​ 忌：“本人想到贵公司，目的也就是为了取得工作经验。”

应：“自己确实缺乏工作经验，在读书时，我就注意这个问题，作为学生、只能利用假期进行社会实践，到公司去打工，锻炼，平时勤工助学，曾在.XX 公司工作过，这是 XX 公司对我的评价。”

​ 点评：如何理解，如何解释缺少经验，缺少经验并不是毫无经验。一人在同一职位干了五年的人，并不意味着此人就具备了五年的经验，他极有可能只是将一年经验重复了五次而已。

53 　问题：你没有营销方面的经验，不是吗？

​ 回答：

​ 1.“我很喜欢营销方面的挑战，我会达到你们的要求，而且我也期望能扩大增长我的经验。营销这一行很吸引我，因为我适应力强，接受新知识能力又较快，我自信会干好营销工作的。”

​ 2.“是啊，我是没有这方面的经验。”

​ 点评：记住！如果这真的是一个问题，企业就不会请你来面试了。因此，不要按 2.回答，按 1.的回答显示了你的热忱和自信，无形中多了一些应征的可能，所以，要懂得化缺点为优点，转劣势为优势。

▽ 能力表现

54 　问题：你谈恋爱了吗？你如何看待大学生谈恋爱？

​ 回答：没有。我个人认为大学生最好不要谈恋爱，因为大学生毕竟不是很成熟，自控力比较差，因恋爱荒废学业、不求上进的大有人在，大学生应集中精力搞好学业、锻炼能力。

​ 点评：通过这个问题来考察应试者的成熟程度和处理生活事务的能力，考察应试者的人生观和价值观。因此，应提高认识的层次，从用人单位领导的角度思考问题。

55 　问题：你有能力胜任应聘的职位吗？

​ 回答：没问题！这虽然较难，但是我会想办法做好的！对我来说这是一个新的挑战，我相信能够战胜它。

​ 忌：“对不起，我缺乏经验，可能做不好吧？”“一个人做，恐怕我现在不行”

​ 如果听到这种毫无生气与活力的话时，自然会在失望之余产生一种想法：“也许他是一个缺乏能力与自信的人吧！“

​ 点评：掌握好谦虚的度，实在是一个大有学问的问题。中国的传统教育总是教导人们处事要谦虚，这方面的古训很多，“满招损，谦受益”；久而久之。一方面想出人头地，一方面又自觉不自觉的受这种思想的左右，不敢大胆的发表自己的意见，礼让过头，贬低自己。这种虚伪的过谦，特别在应聘外企中很不合时宜。往往弊大于利，适得其反。作为一个企业，理所当然的选择自信敬业的人。

56 　问题：你的面试通过了，现在我们签约。

​ 回答：让我考虑一下，我要和父母商量过再决定。

​ 点评：其实这是一种不成熟的回答，在应聘外企时不可取得，设想如果将来让这样的人代表公司和客户谈判，凡事都回公司请示报告，到手的生意也会飞了。该同学是一个条件很不错的人选，应聘的是一家非常出名的跨国公司。她走后，公司马上通知了“替补队员”（为防意外，公司面试人数比正式录取的人数总多 1—2 名）那位小伙子看完公司聘函立即签了约。他表示，我就想到该公司工作。待女孩子回来。说跟家人商量好了，同意签约，而此时，那个职位已招到新人，就是那位替补队员。所以当机会来临时，千万要抓住，犹豫就会错失良机，后悔也无济于事。

57 　问题：依你现在的水平，恐怕能找到比我们企业更好的公司吧？

​ 回答：

​ 1.“YES”说明你这个人“身在曹营心在汉。”

​ 2.“NO”说明你的能力有问题或是对自己自信心不足，总之你会左右为难。而如果你说“不知道”或“不清楚”。则又拒绝回答之嫌。

​ 3.“不可一概而论。”

​ “或许我能找到比贵公司更好的企业，但别的企业或许在对人才培养方面不如贵公司重视，机会也不如贵公司多，或许我找不到更好的企业，我想珍惜已有的最为重要的。”

​ 点评：象上面这个问题以 3 回答最好，可以说把一个“模糊”的答案抛给主考官，做到滴水不漏。这类问题的特点是主考官设定了一个特定的背景式条件，让求职者作出回答，有时任何一种条件答案都不是很理想，这时就需要用模糊语言表示。

58 　问题：今天来参加面试的有近十位候选人，而我们只挑选二名，如何证明你是他们中最优秀的呢？

​ 回答：恐怕不能一下子讲清，得具体情况具体分析，比如贵公司现在所最需要的是行政管理方面的人才，虽然前来应征的都是这方面的对口人才，但我深信我在大学四年中担任过的学生干部及组织过多次大型活动的经验已经为我打下了扎实的基础，我想这一点恐怕也是我自认为比较突出的一点。

​ 点评：这样的回答可以说比较圆滑，以免主考官抓住某一“把柄”，再度发难。此问题是考察求职者随机应变的能力。无论你列举多少优点别人总有比你更多的优点，因此，你从正面去回答这样的问题毫无意义的。

59 　问题：听说你对 XX 工作（业务）很精通，不妨谈些你的看法吧？

​ 回答：谈不上精通，只是略知一二，可以共同探讨一下。

​ 点评：给自己留下一点回旋的余地。对于此类问题，特别要谨慎，这往往是一个“陷阱”，是主考官有意想进一步对求职者有更加深入的了解所设定的“圈套”。因此，求职者要小心回答问题，即使你真的对 XX 业务很精通，也千万不要自以为是，否则你将面临难度更大的问题。

60 　问题：如果你被录用，是否马上就可来上班？

​ 回答：今天听到你的聘用邀请十分感激，但学校里学业还未全部结束，论文撰写正是关键的时候，还在准备论文答辩阶段，容我回去征求导师意见，看能否抽出时间上班，所以允许我明天正式回复。

​ 点评：面对开门见山的质问，如当时无法确定答复，且自己未决定真正意愿应允，应考虑到事后可能还会有更让自己心动的工作机会。在回答时即应巧妙预设一个转弯的空间。同时，避免得罪对方而错失良机，这比“对不起，我还不能回答这个问题，我必须仔细考虑看看。”这种答复圆滑的多。

61 　问题：你救了我女儿，是我们家的救命恩人，对你的录用我们会优先考虑的。

​ 回答：不，先生，你弄错了吧，我未曾救过任何人

​ 考 官：年轻人，你说的很对，是我弄错了，我很欣赏你的诚实，我决定，不是优先，而是你的复试已经通过了

​ 点评：此问题是考官设的一个“陷阱”。一个人的优秀品质会引起他人喜欢的，而诚实是招聘者看重的必备品质。因此大学生虽有良好的资历和优秀的学业成绩，更必备诚实的品格。

62 　问题：“会打羽毛球吗？”

​ 　 “给你们一辆小轿车，有没有把握学会驾驶？”

​ 　 “厨房里有蔬菜，你俩能不能给我做几样拿手的好菜？”

​ 回答：

​ 　 男：会 女：打的不好

​ 男：有 女：不敢保证

​ 男：没问题 女：做得不好

​ 点评：此应聘面试单位是一家中外合资公司，已经过了几道关卡的面试，此是最后复试，主考经理是外国人，以上是闲聊中随便地问了三个问题。最后，公司录用了男学生，淘汰了女学生。公司对女学生的评价是：有自卑情绪，缺乏自信心，无法胜任本公司职务。其实，该女同学是个不错的羽毛球选手。

63 　问题：在工作中你怎样看待错误？

​ 回答：

​ 1.我尽量不出错误

​ 2.我并不担心自己会出错，但我能做到不重复同样的一个错误。

​ 点评：对回答 1 的公司没有录用。

​ 　　 人非圣贤，熟能无过？错误是必不可少的，但关键是要能很快地吸取经验教训，总结经验。求职也如此，不要害怕失败，你应牢牢记住：“失败乃成功之母！”“失败是成功的踏脚石。”通往成功的路从不平坦，跌倒是难免的，但是，跌倒了并不是失败，真正的失败是跌倒了怕不起来了。”

64 　问题：我们公司今年计划一般不招女学生

​ 回答：贵公司的用人计划我了解，但我想性别差异并非是挑选人才的关键，还是要看个人的基本素质，何况我各方面表现都较优秀，有些男同学还赶不上我，而且女生在贵公司的职位更能显示女同学的优势。

​ 点评：女同学碰到此类问题，不要愤怒、憎恨，要靠耐心和韧性，回答问题不要带怒意，要不卑不亢，充满自信，介绍自己的优势，有与男同学一比高低的勇气。

65 　问题：你可以有三分钟的表现自己的机会，若表现得使我感兴趣，就留下来，否则另请高就。

​ 回答：这三分钟的表现，可以成为你去留的依据，有的学生充分显示实力，把握了机会，有的学生则不会表现而被淘汰。有的学生为了显得谦虚，尽量少讲自己的优点，少表现自己，结果也失去了这个机会。

​ 点评：此类面试问题一般是企业总经理面试时提的，他们的话简单明了：“你连自己都推销不掉，你帮我推什么？要帮我推销商品，推销企业形象，首先学会推销自己。”因此针对不同的面试对象，自己认真准备好几个三分钟是有必要的。因此，自我表现时要充满自信，落落大方，态度诚恳。

66 　问题：小姐，假如在将来的工作中，你接待的客人要你陪跳舞，你不想跳，但不跳又不行，你会怎么办？

​ 回答：

​ 　 1.你们是什么样的鬼单位，在这里摆摊招舞女。”说完头也不回扬长而去。

​ 2.若是工作需要，要陪客人跳舞，跳跳也无妨。若是客人另有意思，那可约男同事一起去娱乐。

​ 点评：此是外贸进出口公司在人才会上招聘秘书，单位是很正派很有声望的企业，提出这一问题，考官只是想试试求职者的口头应变能力和处事能力。该小姐只要冷静下来，思考考官提出的问题，把自己的看法如实说出，作机敏的回答，就不至于失去一份很有前途的工作。

67 　问题：你喜欢和何种人共事？

​ 回答：总的说来我是一个开朗的人，我喜欢和有相同个性的人打交道。

​ 点评：此句意在了解求职者本身的个性特点，并借此来分析求职者一旦进入新的机构后与现职位的其他人员的相容程度，主考官据此判断此人是否能与其他人融洽相处。按照一句时髦的话来说，就是看看求职者是否具有团队精神。作为求职者，应当注意不要过分对此句话“躲躲闪闪”或是故意回避，回答这个问题时，要先大概介绍一下自己的个性特点，然后再说喜欢同什么样的人相处，总之要言之有理，顺理成章。

68 　问题：你对大学生就业市场的评价如何？

​ 回答：这个问题很大，很难用三言两语概括清楚。在双向选择，自主择业的政策下，要就业，找市场已被学生接受，虽然就业市场形势严峻，但我们乐意在市场中参与竞争，选择合适自己的职业。

​ 点评：主试人为测验应试者分析问题与逻辑思维能力，有意提一些很难回答的问题。回答此问题时应边说边想。若想好了再说，主试人会认为你反映迟钝。为了赢得思考的时间，开头可以先说一句开场白，后面边想边说，分条回答。想起一条答一条，在答第一条时就想第二条，依此类推。回答完了的时候，再从中找出一两个重点。这样就容易获得构思敏捷，思路清晰，善于抓住要害的好评。

69 　问题：你喜欢什么样的上司？

​ 回答：

忌：“谁做我的上司都喜欢。”或“不知道”

​ 应：“我本人比较喜欢有真才实学，公正严明的上司。”

​ 点评：大多数应聘者对上司的背景毫不知情，因此，用一些普通适用的公认标准为好

70 　问题：假如我们聘用你，但有时需要做些倒茶端水的杂务，你会反对吗？

​ 回答：“只要需要，我不会斤斤计较。”“如果有客人到我所在的那个部门，我会主动倒茶端水，这些杂务只是我的工作内容的一小部分而已。”

​ 点评：这是一个试探性问题，目的是观察应聘者的反应，以判断你对工作的态度。因没有任何一家公司会聘用大学毕业生专门从事杂务工作。若明确拒绝接受这类杂务，则意味着拒绝接受职位，且在面试时与主试者争论差别毫无意义。

71 　问题：如果公司与另外一家公司同时录用你，你将如何选择？

​ 回答：

​ 1.贵公司是我的第一选择。

​ 2.我不敢奢望有两家公司同时看上我，即使有此情况，我还是首选贵公司。

​ 点评：无论你到哪家公司应聘，都应这么回答，在未确定最后的归属前，回答这个问题不能有丝毫犹豫。

72 　问题：你对营销、管理工作如何看待？

​ 回答：现在社会竞争非常激烈，营销、管理工作不是光凭热情能干好的，它需要经常做些调查研究，了解社会需求，提出目标、计划，同时，需要各方面的配合，才能把工作做的更好。

​ 点评：应聘者对所应聘的岗位不能仅仅是有热情，同时还要冷静、理智地作出一些工作设想，这既说明了工作的积极主动性，也表明了应聘者是一个聪慧且思考成熟的人。

73 　问题：你认为对员工的管理严厉的好，还是宽松的好？

​ 回答：我想这要因时因人而定的，不能千篇一律。有些人对严厉的管理方法反应良好，有些人却需要鼓励才能做得更好。好的管理人员应该知道怎么使他的部属发挥更大的潜力。

​ 点评：你不清楚企业需要的是什么样的管理作风，也是测试你能接受什么样的管理风格，如你确实不能接受他们的管理风格，那等到录取了再抉择。

74 　问题：你好象不适合到我们公司工作？

​ 回答：可能在刚才的陈述中没把问题谈清楚，是我引起你的误解。其实我对贵公司非常尊重，对公司业务也有一些了解，我想在贵公司经过培训和工作后，是能够达到贵公司要求的，请务必再次考虑录用的问题。

​ 点评：应答时，千万要注意不可反问对方提出的此问题的理由。此问有时也是主试者考验应试者到企业的决心，和应试者的自信心。

75 　问题：你的计算机能力如何？

​ 回答：如果你这方面能力较差的话，你就应该告诉他们你的计算机能力较为欠缺，但是你目前还在继续学习计算机。

​ 如果能力强的话，就可直接告诉他们你所得到的高级或中级编程员证书，及计算机的其他能力。

​ 点评：遇到的问题属于自己的长处，也不要洋洋洒洒，滔滔不绝。对方问到自己的短处，不要避而不谈，或者转移话题，其实每一个人即使是非常优秀的人都会有自己的弱点，这种情况下应该正面回答对方的问题，同时如果自己认为这是一个欠缺而又是对方的招聘条件的话，应该积极表示自己现在的或者即将的行动用来克服这方面的缺点。

76 　问题：你的外语水平如何？

​ 回答：如果你水平高的话，对方又是懂外语的面试官你可以直接用外语进行回答你外语所具备的能力，得到的证书或托福的考分，以表示你的能力。但表示还不够，还需努力继续学习。

​ 若你的水平较低，就应如实回答 ，讲出低的原因，如笔头翻译不差，口语听力稍差，或专业词汇较熟悉，人文词汇掌握较少等。并表示你目前还在学习。

​ 点评：遇到的问题属于自己的长处，也不要洋洋洒洒，滔滔不绝。对方问到自己的短处，不要避而不谈，或者转移话题，其实每一个人即使是非常优秀的人都会有自己的弱点，这种情况下应该正面回答对方的问题，同时如果自己认为这是一个欠缺而又是对方的招聘条件的话，应该积极表示自己现在的或者即将的行动用来克服这方面的缺点。

77 　问题：能否介绍一下你的社会活动能力

​ 回答：

​ 　 1.我的外交能力较强，在校学生会我担任外联部长。

​ 2.我在校尽可能多地参加一些能发挥自己特长的活动，使社会活动能力得到了一定的提高。

​ 3.我善于组织同学开展活动，如组织演讲赛，辩论赛，知识抢答赛等等，而且活动也较成功，从中可以证实我有一定的社会活动能力。

​ 4.在校期间，我曾担任过班长职务。为了把班级基础文明建设搞好，组织全班同学进行校规校纪学习，集思广益，制定了“班规十条”，并要求全班同学严格遵守班级纪律。经过大家的努力，我班评为校先进班级，全班同学学习努力，团结友爱。

​ 点评：

1.过于简单，草率，效果不好。

​ 2.比较谦虚地说明自己有一定的能力，但言之无物，有些空洞。

​ 3.如实的介绍自己曾组织过活动，但不具体。

​ 4.通过例举事例，来说明自己的能力，有理有据，效果最佳，使主试者了解其素质和能力。

78 　问题：你今后打算是什么？

​ 回答：“我希望我能够在这个公司里长久地工作。根据自己的能力和表现，不断地增加工作中所担负的责任。”

​ 点评：看看你真正想要得到的是什么，以判定你是否会长期在公司工作。明确你的个人目标和公司是否一致。

79 　问题：你为什么这么长时间没有工作？

​ 回答：我花了很长一段时间对自己的经历进行了反省和总结，并仔细研究了目前的就业市场，以确定自己的目标和方向，当然我也有过一些工作机会，但我的目的不仅仅是找一份工作，我追求的是有发展前途的未来。今天来应聘贵公司，我觉得贵公司适合我的发展。

​ 点评：判断你对难题的应变能力，以及你对实际生活中问题的判断和处理能力。

80 　问题：为什么要录用你？

​ 回答：这是你要回答好的最重要的问题。根据公司目前的需要，强调你的背景优势，根据工作的需求叙述一下你的能力。如果你没有相关工作经验，强调你的其他工作经验和所受的教育，适合这个工作。

​ 点评：确定你是不是最佳人选，看看你有没有自信心。

81 　问题：你为什么想要换工作？

​ 回答：“我想进一步发挥我的能力”，或“我目前单位的发展机会非常有限。”

​ 点评：这个问题是判断你的动机，和你处理问题的能力。切记，不要抱怨你过去或目前的雇主。

82 　问题：谈一谈你在过去工作中生活中遇到的问题，以及如何解决。

​ 回答：举一个你在过去的工作中或生活中遇到的问题，说明你是如何解决该问题的。

​ 点评：判断你对问题的分析能力，看看你有没有团队精神和克服困难的信心。这也是给你一个表现自我的机会。

83 　问题：你喜欢你们学校吗？你的老师怎么样？

​ 回答：我很喜欢学校，那是我学习、生活了四年的地方，也是我成材、成熟的人生车站。四年中也碰到了许多好老师，对我思想上引导、学业上指导、能力上辅导，我从心里感谢他们。特别我们的英语老师，上课非常幽默，回想起来仍感到回味无穷。

​ 点评：每个学生对这个问题一定要持积极肯定的态度。这是主考者考察应试者的个人品格的题目。作为一个具有高度思想觉悟和良好道德品质的现代大学生，尊师爱校是应有的品质。此外，人们普遍认为，一个不热爱母校、不尊敬老师的大学毕业生，也很难谈得上热爱就业单位，尊敬单位领导及老同志。因此，因充满激情地简单说明喜欢自己母校的原因，及老师对自己在学业和能力上的帮助和影响。

84 　问题：假如你流落荒岛，可以拥有一本书，你会选择哪一本？为什么？

​ 回答：我选择生活百科全书，因为此时人最基本的问题是解决生存问题。

​ 点评：这是假设性问题，来测试应试者的想象力、解决问题的能力，目的看你有没有急才，思想有没有条理。

85 　问题：如果你的任务完成了，而同伴尚未完成，你应该怎么办？

​ 回答：我应该处理好其他事情，主动地去支援同伴。

​ 点评：用人单位希望员工能更好地融入集体，勇于承担个人责任。要求员工在工作中应和睦相处，互相帮助，互相合作。一家外资公司总经理说：“可能这里不一定每个人都是一流的，但他们结合起来，绝对是一流的。”

▽ 其他问题

86 　问题：毕业后为何不马上工作（为何现在才应聘工作）

​ 回答：

​ 　 为了取得 xx 资格证书，故一直在复习应考，使应聘时更具实力。

​ 参加了 xx 大学的短训班，使自己的 xx 水平提高。

​ 花了很多时间了解就业市场和有关信息。

​ 点评：要以肯定、积极、正面的活动进行回答为佳。如果没有任何活动，也可讲述这段时间自己的想法。只要有上进性，面试者会满意的。

87 　问题：你择业考虑的主要问题是什么？

​ 回答：主要谈考虑应聘的职业对自己将来事业的发展，及发挥自己的专业所长。另外，良好的企业文化（工作氛围）能激发自己的能动性等等。

​ 点评：凡是与物质利益有关的条件，如工资、福利、环境等等，最好少谈，即使问到，也要把握分寸，适可而止。

88 　问题：你觉得自己干这项工作是大材小用还是小材大用？

​ 回答：我相信我能干好这项工作。我觉得自己既不是大材小用也不是小材大用，它正好适合我干。

​ 点评：如果你对这项工作确实很感兴趣，那么不管情况怎样，你都应如上面回答。

89 　问题：你正在和其他公司洽谈吗？

​ 回答：是的。

​ 点评：如果你的回答是否定的，那么你应征的希望必然削弱不少。

​ 　　 如果你没有同时应征其他公司，那么表示你的求职计划出了严重的错误。若确实在谈，你也不必告诉他们你正和谁接洽。只要让他们知道，如果他们想要你，最好得马上采取行动才行，认为你是值得给第二次面试机会的人选。

90 　问题：薪水和工作，哪个对你更重要？

​ 回答：两者对我都很重要。因为薪水可以解决个人生存问题，是生活条件基本需要，工作是为了发展自己的能力。

​ 点评：此题是非 A 即 B 题，如果你希望获得一个既有高薪待遇，又有长期职业发展前途的工作的话，没必要非排除一个选择另一个。

91 　问题：这份工作起薪点不高，你不会介意吧？

​ 回答：不介意。

​ 点评：一般碰到这类问题都顺水推舟，照对方的意思回答，如果你有特别理由要说相反的话，也不妨鼓起勇气照说出来，但要言之有理，在对方大感意外之余，说不定会赞赏你有主见。可是一般来说，还是尽可能不要冒险。

92 　问题：你希望待遇月薪大约是多少金额？

​ 回答：依贵公司的规定大概是什么样的薪金行情？

​ 点评：若你心里没底的话，感到难回答，那么上面这一反问就行了，因一个有制度的公司不会因为你要求得多就多给，要求得少就少给。

93 　问题：你如何看待你原来的薪金问题

​ 回答：我并不是说原来工作的单位不好，但工作几年下来的工资奖金没有增长，可能是他们的企业所决定的，但别人还以为我能力不够，现在，我到贵公司来应聘，薪金有所提高，算是自我价值的认定吧。”

​ 点评：薪金问题一向是单位吸引人才的重要手段，也是求职者的追求目的之一，因此，薪金问题既是个敏感的问题，又是个重要问题，须小心处理。

94 　问题：请谈一下你期望的月薪要求

​ 回答：如果我能到贵公司工作，这将是我跨出校门，第一次走上社会工作，我相信我自己的能力，如果能受聘这个职位我一定会非常努力的工作，因此每月 xxxx 元的工资是我个人的要求，但我更关心的是能找到一份工作来充分发挥我个人的能力。

​ 点评：实际上用人单位决定录用你时，对你的待遇其实已基本确定。特别在一些国企跨国大公司中，对大学生的工资待遇公司都有了相关规定的，但也不是绝对不可更改的。此问也是面试者为了了解你对自己的估价。因此对月薪不能要求过高，但也要合理。如果你觉得单位给你的月薪偏低，可以将你的关注告诉单位。你要让单位觉得你是在同他们商议，而不是要挟。重点放在你关注的原因上。比如，你要租房、车费、生活费等基本开销或探亲等，希望单位算一下你的基本生活开销，那么效果会比简单地说你要多少多少工资要来得好些。

95 　**忌问：**我不是名牌大学毕业生（研究生），你们要吗？

​ 点评：此问话首先让人感到你缺少自信心，有一种自卑感。有的招聘单位招聘条件很醒目地提出，只招聘名牌大学毕业生（研究生），遇到这种情况，你要调节好自己的心态，以积极自信的态度前往应聘，讲出自己的优点，对应聘岗位的了解，希望公司不要以牌子取人，应注重真才实学，给你面试机会。

96 　**忌问：**“外地生源要否？”

​ 点评：一些外地学生或出于坦诚，或急于得到“兑现”，一到用人单位招聘摊位前劈头就提这么一个问题，弄得主试人无话可说。因为实际情况是，不是外地生源不要，也不是所有外地生源都要，而是要看应聘者的实际情况能否与招聘者要求相符合。这么简单地提问，很有可能同样简单地得到回绝。

97 　**忌问：**“你单位招几个？”

​ 点评：这种提问似乎无可厚非，但招聘者对此会从另外的角度认为，招一个也是招，招两个也是招，问题不在于招几个，而是应聘者有没有成为百分之一或二分之一或独一无二的竞争能力和实力。因为一百个名额要竞争，一个名额更要竞争。

98 　**忌问：**“你们单位招女生吗？”

​ 点评：这样提问的女生，首先自己先打了“折扣”，是一种缺乏自信心的表现。面对已明显表露出“胆怯”的女性，招聘单位若想拒绝，就正好“顺水推舟”。这时，如果这位女生面对主试人来一番非同凡响的慷慨陈词或巧妙的介绍，反倒会使主试人认真“考虑考虑。”

99 　**忌问：**你们单位有住宿吗？

​ 点评：对于在异地就业的毕业生，住宿问题是一个大问题，但在应聘中，什么问题都没谈，企业根本还没决定录用你，你就提出住宿问题，这是自信心不足的表现。何况，现在社会上租房也是很方便的一件事。

100 　问题：请问你还有问题要问吗？

​ 回答：回答这个问题，大有学问。首先，你可以将你在面试中还没有机会提出的相关问题提出来。其次，进一步强调一下你在面试过程中没有机会谈到的个人优势。如果实在没有什么可以说的，也不要说没有问题。你可以问面试者下一次的面试（如果有的话）是什么时间？或者问面试者什么时候可以得到结果，以及什么时候可以打电话给他。如果你确定得到这份工作，这个时候你就应该对面试者这么说：“我很想得到这份工作。我认为我完全能够胜任这份工作。请给我这个机会。”最后，对面试者表示致谢，握手，告别。

​ 点评：此问一般当面试者要结束面试时，常常会问的问题。

**※** **面试一二三** **。** **。** **。**

**一、面试程序**

不同的单位对面试过程的设计会有所不同，有的单位会非常正式，有的单位则相对比较随意，但一般来说，面试可以分为以下五个阶段：

第一阶段：准备阶段。准备阶段主要是以一般性的社交话题进行交谈，例如主考会问类似“从宿舍到这里远不远”、“今天天气很好，是吗？”这样的问题，目的是使应聘人员能比较自然地进入面试情景之中，以便消除毕业生紧张的心情，建立一种和谐、友善的面试气氛。毕业生这时就不需要详细地对所问问题进行一一解答，可利用这个机会熟悉面试环境和考官。

第二阶段：引入阶段。社交性的话题结束后，毕业生的情绪逐渐稳定下来，开始进入第二阶段，这阶段主要围绕其履历情况提出问题，给应聘者一次真正发言的机会。例如主考会问类似“请用简短的语言介绍一下你自己”、“在大学期间所学的主要课程有哪些”、“谈谈你在学期间最大的收获是什么”等问题。毕业生在面试前就应对类似的问题进行准备，回答时要有针对性。

第三阶段：正题阶段。进入面谈的实质性正题，主要是从广泛的话题来了解应聘人员不同侧面的心理特点、行为特征、能力素质等，因此，提问的范围也较广，主要是为了针对应聘者的特点获取评价信息，提问的方式也各有不同。

第四阶段：结束阶段。主考在该问的问题都问完后，会问类似“我们的问题都问完了，请问你对我们有没有什么问题要问”这样的话题进入结束阶段，这时毕业生可提出一些自己想提问的问题，但不要问类似“请问你们在我们学校要招几个人”这样的问题，大部分单位都会回答你“不一定，要看毕业生的素质情况”，可以就如果被公司录用可能会接受的培训、工作的主要职责等问题进行提问。

**二、面试中可能被问到的问题**

面试随单位和岗位的不同而有很大差别，没有固定的形式、问题和答案，这里所列的只是常见的一些问题和回答的要点，仅供毕业生参考。

（一）关于个人方面的问题

1、请介绍一下你自己

在面试前用人单位大多都看过了毕业生的自荐材料，一些基本情况都有所了解，所以在自我介绍时要简洁，突出你应聘该公司的动机和具备什么样的素质可以满足对方的要求。

2、你有什么优缺点

充分介绍你的优点，但最好少用形容词，而用能够反映你的优点的事实说话。介绍缺点时可以从大学生普遍存在的弱点方面介绍，例如缺少社会经验。但如果有不可隐瞒的缺陷，也不应该回避，比如曾经受过处分，应如实介绍，同时可以多谈一些现在的认识和后来改正的情况。

3、你是否有出国、考研究生等打算

很多毕业生在毕业时同时准备考研、就业和出国，先找单位，如果考研或出国成功就与单位解约。从单位的角度来说，招聘毕业生需要时间和费用，而且签约了一位毕业生就等于放弃了其它，所以在签约前首先确认毕业生是否考了研究生或准备出国，毕业生应如实地表明态度，以免签约后产生纠纷。

（二）关于学业、经历方面的问题

1、你对自己的学习成绩满意吗

有的毕业生成绩比较好，这样的问题就很好回答，但对于那些成绩不太好的毕业生，可以表明自己的态度，并给予一个合适的理由，但不能找客观原因，如“老师教得不好”，显得你是推卸责任的人，同时最好突出一个自己好的方面，以免让人觉得你一无是处。

2、你如何评价你的大学生活

大学期间是职业生涯的准备期，可以强调你的学习、工作、生活态度及取得的成绩，以及大学生活对你的影响。也可以简要提一些努力不够的地方。

3、你担任过什么职务或参加过什么活动

可以介绍一下你的实习、社会调查、社团活动、勤工俭学等方面的情况以及取得的成绩。最好还能介绍你在这些活动中取得的实际工作经验对你今后工作的重要性，它能说明你是一个善于学习的人。

（三）关于单位方面的问题

1、你了解我们单位吗

只要毕业生提前做些准备，从多种途径收集用人单位的信息，这样的问题就比较容易回答，如果答非所问或张口结舌，场面可能会很尴尬。

2、你了解我们所招聘的岗位吗

毕业生针对这样的问题可以从岗位职责和对应聘者的要求两个方面谈起，很多毕业生在这样的问题面前手足无措，其实只要详细阅读单位的招聘信息就可以了。

3、你为什么应聘我们单位

毕业生可以从该单位在行业中的地位、自己的兴趣、能力和日后的发展前景等角度回答此问题。

4、你是否应聘过其它单位

一般的单位都能理解毕业生同时应聘几家单位的事实，可以如实地回答，但最好能说明自己选择的次序。

（四）关于职业方面的问题

1、你找工作最重要的考虑因素是什么

可以结合你正在应聘的工作，侧重谈你的兴趣、你对于取得事业上的成就的渴望、施展你的才能的可能性、未来的发展前景等方面来谈。

2、你认为你适合什么样的工作

结合你的长处或者专业背景回答，也许单位是结合未来的工作安排来提问，也许只是一般性地了解你对自己的评价，不要说不知道，也不要说什么都行。

3、你如何规划你个人的职业生涯

毕业生在求职前一定要对这样的问题有所考虑，并不仅仅是因为面试时可能被问到，对这个问题的思考有助于为个人树立目标。

（五）其它方面的问题

1、假设某种情况你会怎样做

比如你是秘书，准备了 10 个人的会议室但来了 13 个人开会你会如何处理等等。

2、知识性的问题

如果招聘岗位是技术性的岗位，在面试时很可能会问到与专业知识相关的问题，甚至直接出道题目让你解答。

3、你有什么问题需要提出

有的毕业生愿意就“你们在我们学校招几个人”、“你们单位对毕业生有哪些要求”、“什么时候给我们最终的答复”这样的问题进行提问，实际上很多单位在自己的招聘信息中已经对这些问题进行了详细的说明，如果提问只能表示你对招聘信息关注不够，可以就如果被公司录用可能会接受的培训、工作的主要职责等问题进行提问。

**※** 面试技巧—— 经典面试问题回答思路

面试过程中，面试官会向应聘者发问，而应聘者的回答将成为面试官考虑是否接受他的重要依据。对应聘者而言，了解这些问题背后的“猫腻”至关重要。本文对面试中经常出现的一些典型问题进行了整理，并给出相应的回答思路和参考答案。读者无需过分关注分析的细节，关键是要从这些分析中“悟”出面试的规律及回答问题的思维方式，达到“活学活用”。

**问题一：“\*\***请你自我介绍一下”\*\*

思路：1、这是面试的必考题目。

2、介绍内容要与个人简历相一致。

3、表述方式上尽量口语化。

4、要切中要害，不谈无关、无用的内容。

​ 5、条理要清晰，层次要分明。

6、事先最好以文字的形式写好背熟。

**问题二：“\*\***谈谈你的家庭情况”\*\*

思路: 1、况对于了解应聘者的性格、观念、心态等有一定的作用，这是招聘单位问该问题的主要原因。

2、简单地罗列家庭人口。

3、宜强调温馨和睦的家庭氛围。

4、宜强调父母对自己教育的重视。

5、宜强调各位家庭成员的良好状况。

6、宜强调家庭成员对自己工作的支持。

7、宜强调自己对家庭的责任感。

**问题三：“\*\***你有什么业余爱好？”\*\*

思路：1、业余爱好能在一定程度上反映应聘者的性格、观念、心态，这是招聘单位问该问题的主要原因。

2、最好不要说自己没有业余爱好。

3、不要说自己有那些庸俗的、令人感觉不好的爱好。

4、最好不要说自己仅限于读书、听音乐、上网，否则可能令面试官怀疑应聘者性格孤僻。 5、最好能有一些户外的业余爱好来“点缀”你的形象。

**问题四：“\*\***你最崇拜谁？”\*\*

思路：1、最崇拜的人能在一定程度上反映应聘者的性格、观念、心态，这是面试官问该问题的主要原因。

2、 不宜说自己谁都不崇拜。

3、 不宜说崇拜自己。

4、 不宜说崇拜一个虚幻的、或是不知名的人。

5、 不宜说崇拜一个明显具有负面形象的人。

6、所崇拜的人人最好与自己所应聘的工作能“搭”上关系。

​ 7、 最好说出自己所崇拜的人的哪些品质、哪些思想感染着自己、鼓舞着自己。

**问题五：“\*\***你的座右铭是什么？”\*\*

思路：1、座右铭能在一定程度上反映应聘者的性格、观念、心态，这是面试官问这个问题的主要原因。

2、不宜说那些医引起不好联想的座右铭。

3、不宜说那些太抽象的座右铭。

4、不宜说太长的座右铭。

5、座右铭最好能反映出自己某种优秀品质。

6、 参考答案——“只为成功找方法，不为失败找借口”

**问题六：“\*\***谈谈你的缺点”\*\*

思路：1、不宜说自己没缺点。

2、不宜把那些明显的优点说成缺点。

3、不宜说出严重影响所应聘工作的缺点。

4、不宜说出令人不放心、不舒服的缺点。

5、可以说出一些对于所应聘工作“无关紧要”的缺点，甚至是一些表面上看是缺点，从工作的角度看却是优点的缺点。

**问题七：“\*\***谈一谈你的一次失败经历”\*\*

思路：1、不宜说自己没有失败的经历。

2、不宜把那些明显的成功说成是失败。

3、不宜说出严重影响所应聘工作的失败经历，

4、所谈经历的结果应是失败的。

5、宜说明失败之前自己曾信心白倍、尽心尽力。

6、说明仅仅是由于外在客观原因导致失败。

7、失败后自己很快振作起来，以更加饱满的热情面对以后的工作。

**问题八：“\*\***你为什么选择我们公司？”\*\*

思路：1、面试官试图从中了解你求职的动机、愿望以及对此项工作的态度。

2、建议从行业、企业和岗位这三个角度来回答。

3、参考答案——“我十分看好贵公司所在的行业，我认为贵公司十分重视人才，而且这项工作很适合我，相信自己一定能做好。”

**问题九：“\*\***对这项工作，你有哪些可预见的困难？”\*\*

思路：1、不宜直接说出具体的困难，否则可能令对方怀疑应聘者不行。

2、可以尝试迂回战术，说出应聘者对困难所持有的态度——“工作中出现一些困难是正常的，也是难免的，但是只要有坚忍不拔的毅力、良好的合作精神以及事前周密而充分的准备，任何困难都是可以克服的。”

**问题十：“\*\***如果我录用你，你将怎样开展工作”\*\*

思路：1、 如果应聘者对于应聘的职位缺乏足够的了解，最好不要直接说出自己开展工作的具体办法。

2、可以尝试采用迂回战术来回答，如“首先听取领导的指示和要求，然后就有关情况进行了解和熟悉，接下来制定一份近期的工作计划并报领导批准，最后根据计划开展工作。”

**问题十一：“\*\***与上级意见不一是，你将怎么办？”\*\*

思路：1、一般可以这样回答“我会给上级以必要的解释和提醒，在这种情况下，我会服从上级的意见。”

2、如果面试你的是总经理，而你所应聘的职位另有一位经理，且这位经理当时不在场，可以这样回答：“对于非原则性问题，我会服从上级的意见，对于涉及公司利益的重大问题，我希望能向更高层领导反映。”

**问题十二：“\*\***我们为什么要录用你？”\*\*

思路：1、应聘者最好站在招聘单位的角度来回答。

2、招聘单位一般会录用这样的应聘者：基本符合条件、对这份共组感兴趣、有足够的信心。

3、如“我符合贵公司的招聘条件，凭我目前掌握的技能、高度的责任感和良好的饿适应能力及学习能力 ，完全能胜任这份工作。我十分希望能为贵公司服务，如果贵公司给我这个机会，我一定能成为贵公司的栋梁！”

**问题十三：“\*\***你能为我们做什么？”\*\*

思路：1、基本原则上“投其所好”。

2、回答这个问题前应聘者最好能“先发制人”，了解招聘单位期待这个职位所能发挥的作用。

3、应聘者可以根据自己的了解，结合自己在专业领域的优势来回答这个问题。

**问题十四：“\*\***你是应届毕业生，缺乏经验，如何能胜任这项工作？”\*\*

思路：1、如果招聘单位对应届毕业生的应聘者提出这个问题，说明招聘单位并不真正在乎“经验”，关键看应聘者怎样回答。

2、对这个问题的回答最好要体现出应聘者的诚恳、机智、果敢及敬业。

3、如“作为应届毕业生，在工作经验方面的确会有所欠缺，因此在读书期间我一直利用各种机会在这个行业里做兼职。我也发现，实际工作远比书本知识丰富、复杂。但我有较强的责任心、适应能力和学习能力，而且比较勤奋，所以在兼职中均能圆满完成各项工作，从中获取的经验也令我受益非浅。请贵公司放心，学校所学及兼职的工作经验使我一定能胜任这个职位。”

**问题十五：“\*\***你希望与什么样的上级共事？”\*\*

思路：1、通过应聘者对上级的“希望”可以判断出应聘者对自我要求的意识，这既上一个陷阱，又上一次机会。

2、最好回避对上级具体的希望，多谈对自己的要求。

3、如“做为刚步入社会新人，我应该多要求自己尽快熟悉环境、适应环境，而不应该对环境提出什么要求，只要能发挥我的专长就可以了。”

**问题十六：“\*\***您在前一家公司的离职原因是什么？”\*\*

思路：1、最重要的是：应聘者要使找招聘单位相信，应聘者在过往的单位的“离职原因”在此家招聘单位里不存在。

2、避免把“离职原因”说得太详细、太具体。

3、不能掺杂主观的负面感受，如“太幸苦”、“人际关系复杂”、“管理太混乱”、“公司不重视人才”、“公司排斥我们某某的员工”等。

4、但也不能躲闪、回避，如“想换换环境”、“个人原因”等。

5、不能涉及自己负面的人格特征，如不诚实、懒惰、缺乏责任感、不随和等。

6、尽量使解释的理由为应聘者个人形象添彩。

7、如“我离职是因为这家公司倒闭。我在公司工作了三年多，有较深的感情。从去年始，由于市场形势突变，公司的局面急转直下。到眼下这一步我觉得很遗憾，但还要面对显示，重新寻找能发挥我能力的舞台。” 同一个面试问题并非只有一个答案，而同一个答案并不是在任何面试场合都有效，关键在于应聘者掌握了规律后，对面试的具体情况进行把握，有意识地揣摩面试官提出问题的心理背景，然后投其所好。

附：

**\*\*\***我们为什么要聘用你?\*\*

（目的：测试沉静与自信）

给一个简短、有礼貌的回答：“我能做好我要做的事情”、“我相信自己，我想得到这份工作”。

**\*\*\***为什么你想到这里来工作？\*\*

（目的：测试对一项工作的准备能力和自我表达能力）

事实上，面试是求职者入公司所做的第一件工作，那么，为此项工作所做的准备，就可以反映出一个人对工作的准备能力。因为你在此前必须进行大量的准备来了解这家公司。组织几个原因，最好是简短而切合实际的。

**\*\*\***这个职位最吸引你的是什么？\*\*

（目的：让你表现对这个公司、这份工作的看法）

回答应使考官确认你具备他要求的素质。

**\*\*\***你是否喜欢你老板的职位？\*\*

（目的：测试你对未来的设计能力）

回答当然是“YES”，如你不满意，可补充：“当我有这个评测能力时”，或“有这样一个空缺时吧”。

**\*\*\***是否愿意去公司派你去的那个地方？\*\*

（目的：公司希望能找多面准备的员工，如果你回答“NO”，你可能会因此而失掉这份工作，记住：你被雇用后，你可以和公司就这个问题再行谈判。

**\*\*\***谁曾经给你最大的影响？\*\*

（目的：了解你的手段）

选一个名字即可，最好是你过去的老师等，再简短准备几句说明为什么。

#### 你将在这家公司呆多久？

（目的：公司希望排除短期员工） 回答这样的问题，你该持有一种明确的态度，即：能待多久待多久，尽可能长，“我在这里继续学习和完善自己。”

**你最大的成就是什么？**

（目的：测试你的总结能力） 准备一两个成功的小故事。

**\*\*\***能提供一些参考证明吗？\*\*

（目的：了解你的手段） 你该准备好一些相关的整洁的打印件，并有现在的电话和地址。

**\*\*\***未来的五年，你想成为什么样子？\*\*

（目的：测试你对未来的设计能力）

你事业的目标回答一定要得体，根据你的能力和经历。

**\*\*\***有和工作相关的训练或品质吗？\*\*

（目的：看你的自测能力和自信程度）

说明要短，举两三个最重要的品质，要有事实依据。

**\*\*\***导致你成功的因素是什么？\*\*

回答要短，让考官自己去探究，比如只一句话：“我喜欢挑战性工作。”

**你还有什么问题吗？**

（目的：看你的思考能力和沟通能力）

你必须回答“当然。你要准备通过你的发问，了解更多关于这家公司、这次面试、这份工作的信息。
